[John Chrysostom: Homiliae in epistulam ad Philippenses; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_062 djvu.txt lines 22417-39999]
ὁ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Πατρὸς τῶν οἰχτιρμῶν, ὁ τοῦ ὄντως 
θεοῦ Υἱὸς, ἤνεγχε πᾶσαν τὴν ἀρετὴν, πάντας τοὺς 
ἐχεῖθεν καρποὺς ἡμῖν χατήνεγχεν, τοὺς ὕμνους λέγω 
τοὺς ἐπουρανίους.  γὰμ τὰ Χεῤουδὶμ ἄνω λέγει, 
«αὗτα χαὶ ἡμῖν προσέταξε λέγειν, Ἅγιος, ἄγιος, 
ἅγιος. ἭἬἭνεγχεν ἡμῖν τῶν ἀγγέλων τὴν πολιτείαν " Οὐ 
γαμοῦσιν, οὐδὲ γαμίζονται οἱ ἄγγελδι " τοῦτο καὶ ἐν- 
ταῦθα ἐφύτευσε τὸ χαλόν " χρημάτων οὐχ ἐρῶσιν, οὐδὲ 
τῶν ἄλλων ἐχεῖνοι " χαὶ τοῦτο ἡμῖν ἐγχατέσπειρεν" οὐχ 
ἀποθνήσχουσιν ἐχεῖνοι " τοῦτο χαὶ ἡμῖν ἐχαρίϑατο᾽" 
οὐχέτι γὰρ θάνατος ὁ θάνατος, ἀλλ᾽ ὕπνος. Αχουε 
γὰρ αὑτοῦ λέγοντος " Λάζαρος ὁ φίιος ἡμῶν κοχοίμη- 
ται. Εἶδες τοὺς χαρποὺς τῆς ἄνω Ἱερουσαλήμ; Καὶ 
τὸ δὴ θαυμαστότερον, ὅτι οὕπω ὁ πόλεμος ἐκῤίθη, 
ἀλλά πρὸ τῆς ἐπαγγελίας πάντα ταῦτα ἡμῖν δεδώρη-» 
παι. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ χαὶ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας 
ἐλθόντες, ἐπόνουν “ μᾶλλον δὲ οὐχ ἐπόνουν " εἰ γὰρ 
ἐδούλοντο πείθεσθαι τῷ Θεῷ, χωρὶς ὅπλων χἀὶ παρα- 
τάξεως πάσας ἂν εἶλον τὰς πόλεις " τὴν γοῦν Ἱεριχώ, 
χορευόντων μᾶλλον ἣ πολεμούντων τὸ σχῆμα ἔχοντες, 
ἐτροπώσαντο. Ἡμεῖς δὲ ὁὐ πολεμοῦμεν μετὰ τὸ εἰσελ-- 
θεῖν εἰς τὴν γῆν ἐπαγγελίας, τουτέστιν, εἰς τὸν ὀὐρα- 
νὖν, ἀλλ᾽ ἕως ἂν ὦμεν ἐν τῇ ἐρήμῳ, τουτέστιν, ἐν τῷ 
παρόντι βίῳ. Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν 
αὑτοῦ. κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὑτοῦ, ὥσπερ 
ἀϊξὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός. Μὴ τοίνυν ἀποχάμωμεν 
τὸ κχα.1ὸν ποιοῦντες " χαιρῷ γὰρ ἰδίῳ θεῤίσομεν, 


ΙΝ ΕΡΙ͂ΘΤ. ΑὉ ΕΡΠΕΡ. ΟΔΡ. Υ͂Ι, ΠΟΜΙ,. ΧΧΙΥ͂. 


104 
μὴ ἐχλυόμενοι. Ὁρᾷς πῶς χαθάπερ ἐκείνους ἤγαγεν, 
οὕτω καὶ ἡμᾶς ; Ἐχεῖ ἐπὶ τοῦ μάννα καὶ τῆς ἐρήμου, 
φήσὶν, Ὁ τὸ πολὺ, οὐκ ἐπιλεόνασε" καὶ ὁ τὸ ὀλίγον, 
οὐκ ἠαττόνησε. καὶ ἐμεῖς τοῦτο προστετάγμεθα, 
μὴ θησαυῤίξειν ἐπὶ τἧς γῆς. 

Ἂν δὲ θησαυρίζωμεν, οὐχέτι σχώληξ ὁ αἰσθητὸς 
λυμάίνεται, καθάπεῤ ἐπὶ τοῦ μάννα, ἀλλ᾽ ὁ τῷ πυρὶ 
συνδιαιωνίζων. Πάντα οὖν χατεργασώμεθα, ἵνα μὴ 
τῷ σκώληχι τροφὴν εὐτρεπίσωμεν Ὁ τὸ ἀοιλὺ γὰρ, 
φησὶν, ὁὺκ ἐπλεόνασε. Καὶ τοῦτο γὰρ καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν 
Ὑίνεται ἐφ᾽ ἑχάστης " πάντες γὰρ τὸ αὐτὸ μέτρον 
πληροῦμεν τῆς γαστρός " τὸ δὲ περιττὸν, προδθήχη 
φροντίδων ἀνοήτων ἐστίν. Ὅπερ γὰρ ἔμελλε μετὰ 
ταῦτα παραδιδόναι, λέγων, Ἀρχετὸν ἐῇ ἡμέρᾳ ἡ 
κακία αὐτῆς, τοῦτο ἄνωθεν ἤδη ἐπαίδευδε, χαὶ οὐδὲ 
οὕτως ἐδέβαντο, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὴ ἄπληστοι ὦμεν, μὴ 
ἀγνώμονες, μὴ οἰκίας ζητῶμεν λάμπράς " ὁδεύομεν 
γὰρ, οὐχ ὀϊχοῦμεν. Ὥστε εἴ τις οἶδεν ὅτι ὁ παρὼν 
βίος ὁδός τί: ἔστι χαὶ στρατεία, χαὶ ὡς ἂν εἴποι τις 
τὸ λεγόμενον παρ᾽ αὐτοῖς ρωσσάτον,, οὐ ζητήσει οἶχο- 
δὸμὰς λαμπράς. Τίς γὰρ, εἰπέ μοι, χἂν σφόδρα εῦ- 
πορος ἧ, αἱρήσεται ἐπὶ τοῦ λεγομένου ῥωσσάξου οἶκο- 
δομεῖν οἰκίας λαμπράς; Οὐδὲ εἷς " χατάγελως γὰρ 
[179] ἔσται, καὶ τοῖς ἐχθροῖς οἰκοδομήσει, καὶ μᾶλλον 
αὐτοὺς ἐπισπάσεται" ὥστε ἐὰν νήφωμεν, οὐδὲ ἡμεῖς. 
Οὐδὲν στρατείας καὶ φωόσάτου ὁ πάρὼν βίος διενήνοχε. 
Δίὸ παρακαλῶ, πάντα πράττωμεν, ὥστε μηδὲν ἐν- 
ταῦθα θησαυρίζειν ’ ἂν γὰρ ἔλθῃ ὁ χλέπτων, ταχέως 
ἀπαναστησόμεθα. Γρηγορεῖτε, φησὶν, ὅτι οὐκ οἵδατο 
ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλέπτης ἔρχεται" τὸν θάνατον οὕτω χα- 
λῶν. Πρὶν ἥ τοίνυν ἔλθῃ, πάντα ἀποκέμπωμεν εἰς 
τὴν πατρίδα τὴν ἡμετέραν. Ὧδε δὲ εὔζωνοι ὦμεν, 
ἵνα δυνηθῶμεν περιγενέσθαι τῶν ἐχθρῶν " ὧν γένοιτο 
πεῤιγεγονότας ἡμᾶς χατὰ τὴν ἡμέραν τῶν στεφάνων 
τῆς ἀφθάρτου δόξτς ἀξιωθῆναι, χάριτι καὶ φιλανθρω- 
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ τὰ ἑξῆς. 


ΟΜΊΛΙΑ ΚΑ΄. 


Στῆτε οὖν περιζωσάμεγοε τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν 
ἀληθείᾳ, καὶ ἐνδυσάμεγοι τὸν θώραχα τῆς 
δικαιοσύνης, καὶ ὑποδησάμετοι τοὺς πόδας ἐν 
ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήτης, ἐπὶ 
πᾶσιν ἀναλαθδόντες τὸν θυρϑθὸν τῆς πίσεδως, 
ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ Πογηροῦ 
τὰ πεπυρωμένα σδέσαι, καὶ τὴν περικες:αλαίαν 
τοῦ σωτηρίου δέξασθε, καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ 
Πνεύματος, ὅ ὅστι ῥῆμα Θεοῦ. 

«΄. Περιζωσάμενοι, φησὶ, τὴν ὀσρὺν ὑμῶν ἐν 
ἀληθείᾳ. Τί ποτε τοῦτό ἐστιν ; Εἴρηται ἡμῖν ἐν τῇ πρὸ 
ταύτης διαλέξει, ὅτι δεῖ οὕτως εὐσταλεῖς εἶναι, ὡς 
μηδὲν ἐμπόδιον εἶναι πρὸς τὸ τρέχειν. Καὶ ἐγδυσά- 
μενοι, φησὶ, τὸν ϑώρακα τῆς δικαιοσύνης. Καθά- 
τερ ὁ θώραξ ἄτρωτός ἐστιν, οὕτω καὶ ἡ δικαιοσύνη. 
Δικατοσύνην δὲ ἐνταῦθα τὸν χαθόλου χαὶ ἐνάρετόν 
φησι βίον. Τὸν τοιοῦτον οὐδεὶς οὐδέποτε δυνήσεται 
χαταθαλεῖν, ἀλλὰ τιτρώσχουσι μὲν πολλοὶ, διατέμνει 
δὲ οὐδεὶς, οὐχ αὐτὸς ὁ διάδολος. Ὡς ἂν εἴποι τις, 
ἑνάτερυ σάμενοι τὰ δίχα'α πρόγματα. Περὶ τούτων 


φησὶν ὁ Χριστός" Μαχάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶν- 
τες τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὑτοὶ χορτασθήσονται. 
Ὁ ταύτην ἐνστερνισάμενος οὕτως ἐστὶν ἰσχυρὸς, ὡς 
θώραξ " ὁ τοιοῦτος οὐδέποτε ὀργισθήσεται. Καὶ ὑπο- 
δησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγ- 
γελίου τῆς εἰρήνης. ᾿Ασαφέστερόν πως τοῦτο εἴρη- 
ται. Τί οὖν ἐστι; Καλὰς ἡμῖν τὰς χνημῖδας περι- 
έθηχε, τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἑτοιμασίαν. Ἢ τοῦτο γοῦν 
φησιν, ὥστε ἑτοίμους εἶναι πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ 
πρὸς τοῦτο τοῖς ποσὶ χεχρῆσθαι, χαὶ προπαρασχευά- 
ζειν αὐτοῦ ὁδὸν καὶ προετοιμάζειν" ἣ εἰ μὴ τοῦτο, 
ἀλλ᾽ ὥστε αὐτοὺς ἑτοίμους εἶναι πρὸς τὴν ἔξοδον. 
Ἢ τοίνυν ἑτοιμασία τοῦ Εὐαγγελίου οὐχ ἄλλο τί 
ἔστιν, ἀλλ᾽ ἣ βίος ἄριστος. Ὅπερ ἔλεγεν ὁ Προφήτης, 
Τὴν ἑτοιμασίαν τῆς καρδίας αὑτῶν προσέσχε τὸ 
οὖς σου, τουτέστι, τὸ ἐμπαράσχευον. Τοῦ Εὐαγγ8- 
“λίου, φησὶ, τῆς εἰρήνης " εἰχότως. Ἐπειδὴ “γὰρ 
πολέμου ἐμνήσθη χαὶ μάχης, δείχνυσιν ὅτι τὴν μάχην 
πρὸς τοὺς δαίμονας ἔχειν δεῖ“ τὸ γὰρ Εὐαγγέλιον, 
εἰρήνης [{80} ἐστίν. ᾿Εχεῖνος ὁ πόλεμος ἕτερον χὰ“ 


4 
ταλύει πόλεμον τὸν πρὸς τὸν Θεόν" ἂν τῷ διαδόλῳ 
πολεμῶμεν, εἰρηνεύομεν τῷ Θεῷ. Μὴ δείσῃς τοίνυν, 
ἀγαπητὲ, Εὐαγγέλιόν ἔστιν ᾿ ἤδη ἡ νίχη γεγένηται. 
Ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαθδόγτες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως. 
Πίστιν ἐνταῦθα, οὐ τὴν γνῶσίν φησιν, οὐ γὰρ ἂν 
αὐτὴν ὑστέραν ἔταξεν, ἀλλὰ τὴν χάριν, δι᾽ ἧς: τὰ 
σημεῖα γίνεται. Καὶ εἰκότως τὴν πίστιν ὀνομάζει 
θυρεόν" καθάπερ γὰρ ἐχεῖνος προθέδληται τοῦ παν- 
τὸς σώματος, ὥσπερ τεῖχος ὧν, οὕτω δὴ καὶ ἡ πίστις " 
πάντα γὰρ αὐτῇ εἴκει. Ἔν ᾧ δυνήσεσθε, φησὶ, 
πάντα τὰ βέλη τοῦ Πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα 
σδέσαι. Οὐδὲν γὰρ δύναται τοῦτον τὸν θυρεὸν δια- 
χόψαι. ἼΛχουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος πρὸς τοὺς 
μαθητάς “ ᾿Εὰν ἔχητε πίστιν, ὡς κόκκον σιγά- 
πεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ. Μετάδηθι ἐντεῦθεν 
ἐχεῖ, καὶ μεταδήσεται. Πῶς δὲ ἕξομεν τὴν πίστιν ; 
Ὅταν ἐχεῖνα χατορθώσωμεν. Βέλη δὲ τοῦ Πονηροῦ 
᾿χαὶ τοὺς πειρασμούς φησι, χαὶ τὰς ἐπιθυμίας τὰς 
ἀτόπους. Καλῶς δὲ προσέθηχεν, Τὰ πεπυρωμένα. 
τοιαῦται γάρ εἰσιν αἱ ἐπιθυμίαι. Εἰ δὲ δαίμοσιν ἐπ- 
ἐταξεν ἡ. πίστις, πολλῷ μᾶλλον χαὶ τοῖς πάθεσι τῆς 
ψυχῆς. Καὶ τὴν περικεφαλαίαν, φησὶ, τοῦ σωτη- 
ρίου δέξασθε " τουτέστι, τῆς σωτηρίας ὁμῶν. Περι- 
φράττει γὰρ αὐτοὺς, ὡς εἰς πόλεμον ἐξάγων. Καὶ 
τὴν μάχαιραν τοῦ Πγεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ. 
"Ἤτοι τὸ Πνεῦμά φησιν, ἤτοι ἐν τῇ πνευματιχῇ μα- 
χαίρᾳ. Διὰ γὰρ ταύτης πάντα τέμνεται, διὰ ταύτης 
πάντα χόπτεται, χαὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ δράχοντος 
ἀποτέμνομεν διὰ ταύτης. Διὰ πάσης προσευχῆς 
καὶ δεήσεως, φησὶ, προσευχόμενοι ἐν παντὶ 
καιρῷ, ἐν πγεύματι, καὶ εἰς αὑδὸ τοῦτο ἄγρυ- 
πνοῦντες ἐν πάσῃ προσκαρτερήδει καὶ δεήσει 
περὶ πάντων τῶν ἀγίωγν, καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα μοι 
δοθῇ λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου, ἐν παῤ- 
ῥησίᾳ, γνωρίσαι τὸ μυστήριον τοῦ Εὐαγγελίου, 
ὑπὲρ οὗ πρεσδεύω ἐν ἁλύσει, ἵνα ἐν αὐτῷ παῤ- 
ἑησιάσωμαι, ὡς δεῖ με .α.ῆσαι. Καθάπερ τὸ ῥῆμα 
τοῦ Θεοῦ πάντα ἰσχύει, οὕτω χαὶ ὁ τὸ χάρισμα ἔχων 
τὸ πνευματικόν. Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, φησὶ, 
καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν 
δίστομον. “Ὅρα δὲ τὴν σύνεσιν τοῦ μαχαρίον τού- 
τοῦ. Καθώπλισεν αὐτοὺς μετὰ πάσης ἀσφαλείας" 
λοιπὸν πῶς δεῖ τὸν Βασιλέα χαλεῖν, ὥστε ὀρέξαι 
χεῖρα, διδάσχει" Διὰ πάσης προσευχῆς, φησὶ, καὶ 
δεήσεως προσευχόμδϑγοι ἐν παντὶ καιρῷ, ἐν πνεύ- 
ματι. Ἔστι γὰρ μὴ ἐν πνεύματι προσεύχεσθαι, 
ὅταν τις βαττολογῇ. Καὶ εἰς αὐτὸ, φησὶν, ἀγρυ- 
πγοῦγντες, τουτέστι, νήφοντες. Τοιοῦτον γὰρ εἶναι 
χρὴ τὸν χαθωπλισμένον, τὸν παρὰ τὸν Βασιλέα 
ἑστῶτα, ἄγρυπνον καὶ νηφάλιον. Ἐν πάσῃ προσ- 
καρτερήσει καὶ δεήσει περὶ πάντων τῶν ἁγίων, 
καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα μοι δοθῇ «1όγος ἐν ἀνοίξει 
τοῦ στόματός μου. Τί λέγεις, ὦ μαχάριε Παῦλε ; 
τῶν μαθητῶν χρείαν ἔχεις ; Καὶ καλῶς εἶπεν, Ἐν 
ἀνοίξει τοῦ στόματός μου. Οὐχ ἄρα ἐμελέτα ἅπερ 
ἔλεγεν, ἀλλὰ καθὼς εἶπεν ὁ Χριστός - Ὅταν παρα- 
δῶσιν ὑμᾶς, μὴ μεριμνήσητε πῶς ἣ τί .ἰαλήσδεδ᾽ 
δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τί .α.1ή- 
σεῖδβ᾽ οὕτω πάντα πίστει ἔπραττε, πάντα χάριτι, 
[181] Ἐν παῤῥησίᾳ, φησὶ, γγωρίσαι τὸ μυστή- 
ριον τοῦ Εὐαγγελίου. Τουτέστι, ἵνα ἀπολογήσωμαι, 
ὡς χρή. Ἄλυσιν περίχεισαι, καὶ ἑτέρων χρήζεις ; 


5. ΖΟΑΝΝΙΘ ΟΠΛΥΎΘΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


4710 


Ναὶ, φησίν" ἐπεὶ χαὶ Πέτρος ἅλυσιν περιέχειτο, 
ἀλλ' ὅμως εὐχὴ ἣν ἐχτενὴς ὑπὲρ αὐτοῦ γινομένη. 
Ὑπὲρ οὗ πρεσδεύω ὃν ἀλύσει, ἵνα ἐν αὐτῷ παῤ - 
ῥησιάσωμαι, ὡς δεῖ με .αλῆσαι. Τουτέστι, μετὰ 
παῤῥνσίας, μετὰ ἀνδρείας, μετὰ συνέσεως πολλτὶς 
ἵνα ἀποχρίνωμαι. Ἵνα δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς τὰ 
χατ᾽ ἐμὲ, τί πράσσω, πάντα ὑμῖν γνωρίσει Τυ- 
χικὸς, ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς, καὶ πιστὸς διάκονος 
ἐν Κυρίῳ. 

β΄. Ἐπειδὴ δεσμῶν ἐμνήσθη, ἀφίησί τι καὶ τῷ Τυ- 
χικῷ παρ᾽ ἑαυτοῦ διαλεχθῆναι. “Ἃ μὲν γὰρ ἦν δο- 
γμάτων καὶ παραχλήσεως, ταῦτα διὰ τῆς Ἐπιστολῆς 
ἐδήλου " ἃ δὲ ἀπαγγελίας ψιλῆς, ταῦτα τῷ χομέζοντε 
τὴν Ἐπιστολὴν ἐπέτρεπε. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν. Ἵνα 
γγῶτε τὰ περὶ ἡμῶν,, τουτέστιν, Ἵνα μάθητε. Τοῦτο 
καὶ αὐτοῦ τὴν ἀγάπην ἐδήλου τὴν πρὸς αὐτοὺς, καὶ 
τὴν ἐχείνων πρὸς αὐτόν. Ὅν ἔπεμψα, φησὶ, πρὸς 
ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα γγῶτε τὰ περὶ ἡμῶν, 
καὶ παραχαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν. Οὐχ ἁπλῶς 
τοῦτό φησιν, ἀλλὰ πρότερον εἰπὼν, ᾿Εγδυσάμενοε 
καὶ περιζωσάμεγοι, ὅπερ τοῦ ἀεὶ προσιέναι χαὶ 
ἀδιαλείπτως ἐστὶ τεχμήριον. ΓἌχουε γὰρ τοῦ Προφή- 
του λέγοντος" Πεγηθήτω αὐτῷ, ὡς ἱμάτιον ὃ περι- 
δάλλεται, καὶ ὡσεὶ ζώνη ἣν διαπαντὸς περιζών- 
γυται. Καὶ τὸν Θεὸν δὲ ὁ Προφήτης φησὶ θώρακα 
δικαιοσύνης περιδεδλῆσθαι, διὰ τούτον παιδεύων 
ἡμᾶς, ὅτ! ἀεὶ, καὶ οὐ πρὸς χαιρὸν βραχὺν δεῖ ταῦτα 
ἔχειν ἀεὶ γὰρ πολέμου χρεία. Καὶ ἄλλος ἀλλαχοῦ. 
Δίκαιος γὰρ, φησὶν, ὡς λέων πέποιθε. Τὸν γὰρ 
οὕτω τεθωραχισμένον οὐχ ἕνι φοδηθῆναι τὴν παρά- 
ταξιν, ἀλλ᾽ εἰς μέσους ἄλλεσθαι τοὺς πολεμίους. Καὶ 
ὁ Ἡσαῖας, Ὡραῖοι, φησὶν, οἱ πόδες τῶν εὐαγγε.λε- 
ζομένων εἰρήνην. Τίς οὐχ ἂν δράμοι, τίς οὐκ ἂν 
διαχονήσειε τοιούτῳ πράγματι, ὥστε εἰρήνην εὐαγ- 
γελίζεσθαι καὶ εἰρήνην Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους, εἰρῆ- 
νὴν οὐδὲν χαμόντων ἀνθρώπων, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τὸ 
πᾶν ἐργασαμένου; Τί δέ ἐστιν ἡ ἑτοιμασία τοῦ 
Εὐαγγελίου, ἀχούσωμεν Ἰωάννου λέγοντος" 'Ἕτοι- 
μάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρέ- 
ὄους αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐχεῖνος διὰ τὸ βάπτι- 
σμα " ἐπεὶ δὲ χαὶ ἄλλης ἑτοιμασίας μετὰ τὸ βάπτι- 
σμα δεῖ, ταύτην δείκνυσιν οὗτος, καὶ λέγει: Ἐν 
ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης " αἰνιττό- 
μένος διὰ τούτου, ὥστε μηδὲν ἀνάξιον πράττειν [τῆς 
εἰρήνης]. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς τὰ πολλὰ οἱ πόδες εἰσὶ 
ποῦ βίου σύμθολον, διὰ τοῦτο συνεχῶς παραινῶν λέ- 
γει, Βλέπετε πῶς ἀχριδῶς περιπατεῖτε, περὶ τοῦ 
βίου λέγων. Οὐκοῦν ἀξίως πολιτευώμεθα τοῦ εὐαγ- 
γελίου, καὶ βίον καὶ πράξεις χαθαρὰς ἐπιδειχνυώ- 
μεθα διὰ πάσης ἡμῶν τῆς ζωῆς. Εἰρήνη Εὐηγγε- 
λίσθη, δότε τοῖς Εὐαγγελίοις τούτοις ἕτοιμον ὁδόν " 
ὡς ἐὰν πάλιν ἐχθροὶ γένησθε, οὐχέτι ἐστὶν ἑτοιμασία 
τῆς εἰρήνης. "Ετοιμοί ἐστε, μὴ ἀναδάλλεσθε πρὸς 
εἰρήνην. Καθάπερ ἕτοιμοι ἐγένεσθε πρὸς τὴν εἰρήνην 
χαὶ τὴν πίστιν, οὕτω καὶ ἐπιμείνατε. Θυρεός ἔστεν 
ἢ πίστις, [182] πρῶτος δεχόμενος τὰς τῶν ἐναντίων 
προσθδολὰς, καὶ τὰ ὅπλα τηρῶν ἄτρωτα. Ἐὰν οὖν 
πίστις ὀρθὴ ἧ καὶ βίος ὀρθὸς, τὰ ὅπλα ἄτρωτα μένει. 
Πολλὰ δὲ περὶ πίστεως χαὶ ἀλλαχοῦ διαλέγεται, μά- 
λιστα δὲ πρὸς 'Εδραίους γράφων, χαὶ περὶ τῆς ἐλπέ-- 
δος. Πιστεύετε, φησὶ, τοῖς μέλλουσιν ἀγαθοῖς, καὶ 
οὐδὲν τούτων τρωθήσεται. Ἐν γὰρ τοῖς δεινοῖς, ἐν 


εἰἰδπι ἤάεα : οὐδ δηΐει οἱ οδάμηϊ. 1πμὸ ροίετὶἷς,, 
ἰβᾳυῖ!, οπιπία (εἰα πεηεϊδεἰπιὶ ἱσπεα ἐποίπφμετε. ΝΙΝ] 
επΐτὰ μοϊεϑὶ δος βοιίυιη ἀἰκοίπάεγα. Αὐυὰϊ οηϊπι Ομ τεὶ- 
δἴαπὶ ἀϊοοπίθπι ἀϊδοῖρυ 15 : δὲ Λαθεαις βάδπι ἰαπιχμαπὶ 
φγαπιηι εἰπαρὶδ,, αἰοοίῖς ἡπὶς πιοπεὶ : Τταηδὶ πἰπο ΠΙᾺ 
εἰ ἰταπεὶδίε (Μαιι. 11. 19). Οὐυοπιοάο δι οπὶ μιηθθὈ]- 
πιις Πάδπὶ Ὁ Ουλιάο {14 τϑοῖ 6 βαββογίπιβ. Τοῖλ δὰ- 
Ἰεπὶ ο͵115 ἀἰοὶ! τομ!διοπ6 8, δρβυγάδοημο οἱ ποίδτί88 
ευρίἀϊιαῖε5. Θεία δάἀϊεοὶ!, ἰσπθα : 18165 ὀπἤ δυηὶ οα}- 
νἰάϊιϑιθβ. Ουοά 5] 468 ἱπηρογαυΐ! ἀπεπμομῖθιιβ, ται ο 
πιιρῖβ δηϊπιὶ νι 115. ΕἸ φαίεαπι, ἐπι ιν, ϑαξιεἶδ αδϑμνηία, 
τεβίττε, ἱπαιδπι, 58] 118. ΕῸ5 δηΐπι οἰγοιπηνα αὶ οἱ 
πυιηἶ! φυδδὶ ἀποίαγιβ δὰ ρυφπαμηι. ΕἸ φίαάϊιη, ερὶτὶ- 
""ς, φιιοε εεἴ νετϑμηι θεοὶ. ϑῖν βρίἰτατῃ ἀϊοεῖ!, βῖνθ ἰὼ 
εἰϑάϊο ερίγίιυδὶ. Ῥδγ οἵαν ὀμ τ βοοδηίυ Οἰμηΐλ., ΡῈΓ 
εὐπὶ οπιηΐδ 5. ΠΟ πθίιγ, οἱ ΡῈ 6 ἈΠΙρΗ Δι ΠΝ οαρυν 
ἐτγαςοπία. 18. Ῥὲγ οπιπεηι ογαίίοπειι οἰ οὐδεογαϊϊομθπι., 
ἰπφηΐ!, ογαπίος ομιπὶ (ἐπιμογ ἰπ φρί γα, εἰ ἱπ ἱρεο υὐ- 
φιίαπίοε, ἵπ οπιμὶ ἱπείαπίία εἰ οὐεθοταίϊοπα ῬΥῸ οπιιῖϑιιδ 
ταποιϊς; 19. δἰ »γὸ πιδ, τ! ἀδίμτ' νιδιὶ δόγπιο ἐπ ἀρετιϊοπα 
οτἷς οπὶ βαιιοῖα, ποίμπι [ἀσέγ πιμειοτίμπι ἐναπρεί!., 
40. γτο φμο ἰεφαίίοπε {μηφογ ἷπ οαίεπα, ἴα μὶ ἐπ ἱρεο 
ακάεατε γτοιί οροτίοί ηι6 ἰοφεὶ, δίςυϊ θ εἰ νεγθυπὶ ρο- 
ἰεϑὶ οἰππία, ἰΐα οἰἰδπὶ 4υΐ γαιίδιν ΒΑ θοὶ δμἐ γἰ μι  ! 6 Πη. 
Υσκε εεί πίων, ἰπααΐϊ!, δέγπο Βεὶ οἱ εἴεαι, εἰ ρέπέ- 
«ραὐ ἴον ομιπὶ φίαάϊο απεὶρεὶ (ἢ οὐτ. ἃ. 13). ἹΔ 6 δυίεπι 
μεϑιὶ μυ)8 ργιυἀοπιίδιη. Αγπηαυὶ 608 ἀφ οινἰββίη}6 : 
φυοπιοάο Ροβιθᾶ ορογιεδὶ Βοροπὶ ἰηνοσογὸ, οἱ ΓΟβᾶΓΘ 
πἱ πιλιια ρογγίζαὶ, ἀοοοὶ : Ῥὲγ οπιπόπι ογαιοπέηὶ, 
ἰοψιίι,, οἱ οὐδεογαίϊοπέπι οταπίε οπιπὶ ἰἐπιροτέ, ἱπ δρὲ- 
κα. Ροίεβί δηΐπι 4υ}8 ἴῃ 8ρί γϊα πθη ὀγᾶγα, 4θδηά 0 
ΕἿ] υὐἱτὰν ογδιίοιιο. ΕἸ ἐπ ἰρεο, ἰπηυΐι, εἰσ απίεε, πος 
ει, δυυτῖα δφθηίε8. Ταΐοπὶ 6 πἾΠ) Ορουγίει 6886 ΘΌΠῚ 
φαΐ 681 ἀγπιδίιιβ, ηυἱ δίδὲ δρυὰ Βοραπι, ποπιρα Υἱβὶ- 
Βηίεπι οἱ ξουγίμπι. 1π ομιπὶ ἐπδίαπίδα εἰ οὐεφογαίίοη6 
Ῥ»τὸ οπιπίδικα ξαποιῖδ δὶ ῥγὸ πιθ., μὶ ἀείμν πιϊὲ δογηῖο ἱπ 
αρεγίΐοπο οτῖς πιεῖ. (υἱὰ ἀΐοῖδ, ὁ Βοδία Ῥφ}]6 3 ορυϑ 
2865 ἀϊβεῖρι"!5 ἢ Ἀδοῖθ διΐθπι αἶχὶ!, 1π αρετιΐοπε οτὶς 
ποεῖ. Νοι ογγὸ πιρά τ ϑαιγ 41:8 ἀϊοοῦλι, 5βοὰ βίοι 
ἀϊχὶι Ομιείσβιιιϑ, Ομαπάο νος ἱτααί ἀοτῖπί, πα δοί {οἰ ἰ εἰ! 
φιοπιοάο αμί φιίά ἰοφμαπιηὶ : ἀαὐίιμαν θηΐπι υοδὶδ ἐπ {Πα 
Δοτα γιῖα ἰοημαπεϊπὶ (Μαμι. 10. 49) : [1ὰ Πἀ6 ἀροβθλὶ 
οἴππΐα,, οἵηΐδ ρῈΡ φγαϊίδη, μη βάμοϊα,, ἰπφυ!!, "0- 
καὶ [πέτα πιϑ ἰεγῖμπι ἐυαηρεί!,, ρος 651, υἱ Δρροβί!θ 
πιὸ ἀοίοπήλπι. Οἰγουπιάδίυϑβ 65 οαἰο 8, οἱ 8}115 Ἰη41- 
ε5᾽ Ετίαμι, ἰπαυῖὶ : ἤᾶπὶ Ῥαίγιιβ φυοαυὸ Θγαὶ οἰγοιπι- 
ἀλιαα οδίθῃά : 58θἀ ἰλπιη ΟΓΔΙΪΟ 5:Π6 ἱπίογπ) 5810η0 
βεὺαὶ (Αἰ. 12. 5). Ργὸ γμο ἰεραιΐοπε [μπρ0γ ἷπ ἑαίεπα, 
ἡα τ ἰπ ἱρεο αμάφανῃ ργοιί ορογίοὶ ηπὲ ἰοφμὶ. Πα 6βι, 
εἰ ἐπὶ Πάιιοίϊα οἱ ἀϊοεπάϊ Ποτίαιθ, οὐπι δ ΐπνὶ υἱγία!8 
εἰ ἐαπὶ πιη}18 ργυάεηι ἃ γοβροπάθδπι. ΩΙ. {Π| αμίφηὶ οἰ 
νοῦ βεϊαιἷᾳ χιμδ εἶτοα πιὲ 8μη1, φωϊά' ἀφαηὶ., οπιηία υοὐὶς 
ποία [αεἰεί Τυεἠϊΐοιιε, εατὶοἰπιμα [Γα!ογ εἰ βάεἰϊδ πιϊπί!ε τ 
ἧι θοπιὶπο. 

4, Ουοπίδιη διμοπὶ πηθηλιἶ! Υἱ μοι] ογαπ), ἀϊπιϊδὶϊ 
εὐληι αἰϊφυϊά Τγεϊῖεο ηποὰ 46 56 ἀϊοιῖ, Νάπι 4υῷ 
γον ϑδαπὶ αι άθην δὰ ἀορπιαία οἱ Δ ἐχΒοΓΙ ΔΙ 0Π6ΠῚ, 
δὰ ἀεείαγαυαδι ρῈΓ ἐρίπίοἴαπι : υα) ἀυϊοῖν 8 βοίδπι 
ἀμποιηι!αιοποῖν., δὰ τεϊϊμ μοι (αν οΠ]ατῖο ; ἰάοοηυς 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. ΑὉ ΕΡΊΕΒ. (ΑΔΑΡ. ΥἹ: ΠΟΜῚ,. ΧΧΙΥ. 


βυϊ᾽απρίι, {1 εοἰαιἷδ, ἰηαυΐ!, φια εἶγοα πος δεμί-, ἤρα 
δὶ, υἱ ἀἰδοιιῖβ. ΠΟ δὲ 6718. ἦν ἰβ8058. οδιθμείρθαι ἀϊς 
Ἰθοιίομαπι, οἱ ᾿Πογυπὶ ἰὰ 'ρδαπι. 23. Ομδηι πιϊδὶ σα νο5 
ἐπ ἰοσ ἔρδινι, μι οορποδεαιὶς σαα εἶτοα ποα διπί, εἰ εοη- 
εοἰειμγ εοτάα νέείγα.. ΝΕ ἰχυο δὲ!8 δα1158 αἰοί!, 564 οἰνπὶ 
ΡΥΐα5. εἰχίδβαι, ἱπάμι οἱ δμοεὶποιί, ηυοὰ «πίάοπι 6ϑὶ 
ἱπαϊοίμπι.. 40 Βοπιρεῦ μγοφγοάϊαίυγ οἱ βίμβ ἰμ!6- 
παϊβϑίοιθ. Αὐάϊ διΐπι μγορίνθίαπι ἀΐσοηιοπὶ : ΡΊαί δἰ 
ἴοι υδδίϊη!εμπιηλ φῆ ἐπεάν, Εἰ δἷσε ζονα ψια μεν- 
Ῥεῖμο μταοὶπρίίμν (Ρεαί, 108. 19). Ῥγορπεία οι 
ἀἰἴοῖι δι ἱπάσϊαπη 6886 [Βογθδ {ι8{{Π|π8., ρ6ῦ πος 
Ὠ05 ἜΓΟΔΙ6 5, 4ιου Βθιη μοῦ, ΠΟΠ δι] ὈΓΘΊΘ [6Πιρυ8, 1856 
ΠαθΘΓὰ ομογίθαι ἢ βοπιροῦ Θλ. "6.10 δδι ορυδβ. Εἰ 
Ἀ]ΐι8. 4}}}0], δμδέως διεῖπε, ἴηι, σοπβαϊε μι ἰεο (Ρτου. 
28. 1). Ναπὶ 4 θ5. δἰ δ Ἰογίϑῦ ἐμηῖαβ., ἤθτγὶ πο Ρο- 


(651 υἱ ἱπϑιΓυσίδηη εἰπ θὲ δοίαπι, βοά ἐμ πηοάϊυβ Πορίοδ. 


6ϑ8ὶ οἱ ἰδ! δ ηάυπι. Εἰ ἰβαῖα8 : διρεοϊοεϊ, ἰπηυῖ, μδάες 
ἐοτγμηὶ φιΐ Ῥασθπι αππεπίϊαπί (1 αὶ. 58. Ἴ). Οὐ8. πον 
ΘυσαγΓΕΟΓΙ, 4υΐβ ᾿ιυ]6 γοὶ ἤθη βϑγυίθγὶ!, 4υλη0 Ρᾶχ 
δηηυηίδίυν ; ρᾶχ, ἱπαυδηι, Π6ἷ ομπὶ ΠΟ Πἰθι18, μᾶχ, 
Οὐ ΠΟιἶΠ65 πιίηἰπια ἸΔθογανογίπὶ, βαὰ δου ἰοταπι 
{ἐοογῖι  Ουἱά 8ἰ1 δυΐίδπν ργοράγδιίο δνωηροι!, αὐ ϊ8- 


125 δοαπηοπὶ ἀἰσδηῖθπι, Ῥαγαίδ υἱαπι Βοηιϊπὶ, γεοίαξ. 


[ἀοἧ6 ξεπιίίας ο᾽μ6 (Ἡαμῆ. ὅ. 8). γ δριιπὶ ἢ5 6 ἀυπιίδχαὶ 
ΡΓΟΡΙΘΡ υδριίϑπι ἀἰχῖς. (ὐσηὲλπι γα ΓῸ 411} ϑιίδιη ργα- 
Ῥάγδιΐοπθ Ορυδ 6δὶ ρυδβὲ ὑδριϊδπια, ἰἰδηο οβιοπαΐ! ἀἐ- 


οθι8, 1. ργωραγαιΐομο ευαπρεί ἰδ ραοὶς, ἐμινυδη5 νἱἀο}}-. 


οοἱ, υἱ 181] ἀφαπηπβ ῥδοο ἱπάΐφηυπι. Νάπι φυοηίδπι εἱ 
ΡΙυγίπιυπι ρα 65 δι} Υἱτξ8 ΒΥ ΠΙΒΟΙΙΠΙ, ρΓΟΡΙΟΓΘΔ ΒΡρ6 
δἀπιοπθιβ ἀἰφίς, Ψγίαοί6 φμοπιοίο ὁααοίε απιδείοϊα 


(ἔρδεβ. ὅ. 15), ὁ6 νἱϊα Ἰοηηθη8. Ἰίϑᾳυδ ἀρϑηλιβ οἱ. 


οδίθῃἀϑπηι8 40:8 8ιη1 ἀΐμηδ Θυδηρο ϊο, ΠΘΠΡ6 νἱτᾶπ), 
δὲ τριηἀλ5 ΔΟιΙΟΠ6 8 Ρ6Γ ἰΟἰ8π Υἱίδ τ ΠΟδίγηη}. ΕΔΗ - 
ξ6|10 ρᾶχ 681 δηπυμἰδία, ἀὐϊα νἱδι}) ραγϑίλην ᾿ν)5 νοπίβ 


Βυμπε 8 : φυθιὶ δὲ Γυγβυ5 (Δο1} {6 Ὑ}118 ἰηϊ οὶ, ποη 688: 
᾿ΑπΙρ 5. ῥδοὶβ ργαραγαδίίο. βἰεἰ8 ραγαιΐ, οἱ ηθ ἀἰἝογδιὶβ 


δροράθγα δὰ μάθη). ϑίουϊ ραγαιὶ [8118 λά μλοδιη οἱ 
θοαὶ, [18 οἰΐαπι ρεγπιδηθίθ. ϑουίυπι εδὶ ἤἀο65, ιοά 
Ργίπηυμ Ἔχοὶρῖ! ᾿πϑυ! 8 ἰηἰπιΟΣυηι, οἱ ὭΡΗ ἃ δορυδὶ 
1584. 51] Ἔγξὸ ἤἀοβ 8|1 γϑοίᾶ οἱ υἱίδ γϑοῖϑ,, δγπιὰ ἢ} - 
[588 πιδπϑιῖ. Μυ 5. δυο πὴ 410] ἀ6 {{ὰ6 ἀἰδβογί!, 
πραχίπιθ βου θοη5 δὰ Ἠδυγαοβ (αρ. 11), οἱ ἀδ δρ6. 
Ογθυΐιο, ἰηαυΐ!, θοπὶβ (αἱυγὶ8, οἱ 1} ΠοτιιπΊ βαιοἷπ- 
Ἰϑυν. Νᾷμπι ἴῃ δάνεγβίβ δὲ ἴῃ ἰδ ουἾι15 αρόπι ΟὈ  οἴον5 
οἱ ΠΠἀθπι, {|| βόγνα!»} δ 1} 188. ΑΑ [)6ιι}} ΘΗ ἾἨΣ ἐἰ60 65 
ἀθηίδθη ορογίοί ογαύίεγα αυοιὶ δἰῖ, εἰ 18. ηυΐ ἰρϑυιη 
φυξγιηὶ {{{ τοιπυπογαῖογ. ΕἾ.168. δδῖ βουλιπι (696 ἢ 8 
608 4υἱ δἰπα ουγίοβα μαΓαι δι [0η6 ὀγθάμηι ; δίῃ δι! θπὶ 
δἰ πὶ Βορ  ἰδπηαῖα δἱ γι] 0)}65 δὲ Γϑργ ἰδ βίθι 5, ΠΟΙ 
6ϑι δβουΐϊυπι, δορὰ πο8 ἱπιρδάϊι. Τ4]}8 51 ἤει .5. αἱ υπὶ- 
σϑγϑυπὶ οομίοραὶ οἱ ουμγαι. Νἧ 511 ἐγρὺ ὑγονὶς,, υἱ 
πιάοβ βἰπδι ρο68, 80} αἰϊφυϊά αἰϊυά, 86 ἀ δἰὲ βου ιν 
Ἰυδίδην 26 η8 βυπιπιεϊγίδιη. ἰσπέα. ϑυπὶ δηΐην πν}1:8 
ἀἰβοορίδιίθηθ8 ΔἸ ΠΙΆΠῚ ὑγΘι 68. ΠΉ0} 8 ἀυδατοπον,, 


᾿πιυϊῖα; αιυνδιϑι!οπ 5. ἱμεχρ οΑ  }65.; δοιὰ τογαγὰ ἤρα 


(λοἰς υἱ οἴηπία σοδβθηι. Μυΐ ἱπιπηῖτς Οἰδποίιβ 
ποϑίγαπη ἰΠΠΔΠΊΠΊ.115 Δι ἰΠΊΔΠΊ, Οἱ Δἀάπ6 0} 8. Δ ην Ἶρηΐ- 
ταῖσι, οἱ φιϑπάο ἀϊσιιν ΔἸ χιΐ,, Νυπηφυί ὁδὶ τοβιγ- 
τοοῖίο ἢ μησὶ ο5ι Ἰυάϊοίαιη ἢ απ αἱ 65ι τοιυμο- 


410. 


41 
τλιῖο ᾽ βϑὰ δἱ βουίυπὶ βάδἱ μα!νδδβ, δχβιίησιιθβ ἀΐαθο!! 
τεία ἰῃ {46. [ηναϑ81} 16 Δυδιιγάα οἰ ρί αἰ 5, ἰποδϑ08 δδὲ 
ἰμῖι5. ἐφηΐς πιαίαγυπι ουρ᾽ δου ᾽ Ορροι οἱ βάδπι 
Ταϊαγογαιι ΒΟΝΟΓΙμ ἢ, δὲ "8 Δρρᾶγθυῖξ φυΐάδπι, βϑὰ 
Ρεγὶ μι. Ονιπία ἐφία Σ ποῃ ἢϊδο αι ΐάαπι οχϑιίηφιαι, "ἃ 
γογΟ πο. Αὐδἀϊ Ῥαυϊυπὶ ἀϊσοηίδι : Εἰ χίδείπιο δηίηι 
φμοά ποδὶ Ἔμπὶ ουπάϊρπα! μαϑείοπος ἠπ)εε (οπιρονὶα αὐ 
{μίπγηὶ σίοτγίαηι, φμῖ τευθίαὐ αν ἴῃ ποῦῖς (ἤοηι. 8.18). 

Τεμιαιΐοηθε εἰ αὐμημι φειοηιοάο τομείίοπάρ;. --- γἱ- 
405 φυδιν) πμιλτὰ (οΑ τυηο ἐχδιϊηχογίηι [081] Ὁ ΑΠΠοΝ 
νἰφομιαγ ἀἰ0] 161Ὰ 6556 ἰβηίια,, φιοά ἱπίογιο 'ζηα πγὸ- 
ΤΟΙμΓ ρα Γίαγοίνα {ΠΠπππὶ οὔΐδγθηβ 7 ΑΙ χυοαιθ [υδιὶ 
ὁπμΐα οἦι5 (ἴα ἐσϑιίησχθγυηὶ. ϑίνα ἐγρὸ θε ]υπὶ ζογϑηὶ 
(ορἰ λιοπ68, δππὶ Ορροπδημιβ, ϑίψα "ἰδ ἀΐπ68 δι δυρί- 
ἡϊιαλεβ, Δ αἰ δι, δίνθ ἰΔθΟΓΘΒ δἱ αι πίη, ἰῃ ΘΔ 
Ομ ΑΙ ΘΒΟΔΠ,ΝΒ: Θ ΠΙΟΓΙΙΟ 68ἱ 4118 οοπβαγνδῖ ἉΓΙΠΔ 
φημί : 8' ΘΔ ἢ) ΠῸἢ μι δδηλυδ,, ἐΠ 8 οἷτο ρογίογανυη- 
τὰν οἱ Ἰανἀθηίυγ, 1. ομεπίδμα, ἰπηυΐι, διπδηίεε δοιμωρι 
ἢαεῖ. Ουἱάᾷ 651, 1 οπιπίϑως ᾽ Εἴη νογίιαιθ, ἰηαυΐξ, δἱ 
ἐπι ᾿μβι|8, δὲ ἴῃ ργαιραγαιίομα δνδηραίη. Π|06 681, 
ΦηγμΐΆ 0 Ορυ8. {Π|Π4 [να ϑδι!. Πγορίογθα δυθιηχὶι, 
1} ραίοριμ εαἰμεὶδ αφςεωεπιῖιε. Ηος ἐβι, Ῥδγ θᾶπὶ ἀδ ο- 
1θΓῸ ῥοίθγί 18 6656 (μ], οἱ ὁπιη6 ραγίομ!πι οι οΓο. 
5.61} οιΐμη 6416, ἀχδοία οϑριῖ ἀμ 406 (66 :}8., ποῃ 
δἰ αι! ΔΙ ἰφυΐὰ στανο ραιϊίαιυν, δοὰ [Δ δοηβδγναὶ : [1Ά 
εὐἴμιν ἤι 68. οϑὲ μγὸ βε!ο., δὲ ὑγὸ φαίθα βαίυιίβ. δὶ 
οαἶπὶ 6}0.5 16}. ὀχ δι  χογ πα, εἶδ οὐδ πη διιϑοὶ ρί 5 Πλ8 
γϑ(|01165 αυς ΘΟ, βογύδηϊ, 40:8 ΠΟ δἰ πληϊ οἱ [Ἰου] 188 
4υι τομοὶ ργίποίρφίυπι αἰϊαιίὰ ραιίδιυν. ΝΆηι 5] ᾿: 
Ομ ΓΑ γα γϑ ἢ θ1168 ΘχϑιὨρυδηίυΓ : οἷτ0 4: ποιὶ βιμιῖ 
1168, 564 ποὺ βεγυδηΐ,, οἱ οἰποίιιηι αἱ υομδηι δρΘ: 
μπαυδαμνι5., ἱμ ποὶν8 παβοθηῖυγ : οἱ βἰουὶ ξαϊοα ἴῃ οἢ- 
Ρίι6, ἱμβογανε ἐπ [μου αι 6 αι ἴῃ ποβἷβ οθιίποι ργίη- 
εἰμϑίαμ. 

ὅδ. Νβο νος βοΙυπι, 564 οἰἴδπ) φίαἀΐυπι δοοὶμίδηυβ 
ϑρίεϊευς, υἱ ἴῃ ροδίθγαπι ΠΟΙ δοίμπι τυ{ἱ 5ἴπ!ε8. ἃ (6115 
4υα5 πϑιμηίυν, βαιά δὰ οἰἶδπὶ ἰρδυπὶ (ογίδηι ἀϊαθοίυιη. 
Απίπιδ διΐην υ ποθὴ ἀαδραγαὶ, πθῇμ6 (614 ἱηῖ8 δο- 
οἰρῖι, οὑπὶ πιάβηὰ δηΐηΐ Ὡ]Δοῦ 16 διαθὶ! πάνογεις 
Ἰηϊπιίουπι,, ρμογίείηψοι Ποο φίλ ἶο οἦτδ τποτᾶσδση, ΡῈΓ 
4ιιὲπὶ δοπίγερ!! οἱ 68 οορί αι γϑάθρί! ἰπ οαρείνία- 
1ὸπὶ ῬαυΪ5., ἀγασοπαοπηηιια οοηβοϊπάεὶ, οἱ 6}08 οἂραυϊ 
ΦΠΙΡΟΙΆΒΙ!. Ομοβ ὁει νετότιπι Πεὶ. Ααϊ Ἰυββυπὶ 6708 
Ἰν΄ο ἀϊοῖε νϑϑιῖιν, δ ϊ ργϑοθρίαηι, 4004 Δροβίοῦ ἴῃ 
ποηνΐπα 968 ΟἸνγίδιϊ θ᾽ ις τί γδοι δ δάδηίος Ργοίε- 
γαῦδηϊ. Τα! πὶ π05 ἰπ Ομημΐυς Οὐβαγναηβ, υἱ θεοὶ 


Ῥγοθρία ουδβιοα απιβ : δ δηΐπη {114 (λοίδπηυν, ΡῈ Δ΄ 


(6 πιο (0]]6πηυ8 οἱ οοοίάρηγυβ ἰρβυπὶ ἀγδοόποηι., 
τογίμοβιιπι δορρθηίθπ,. Ηΐς τα!ΐ νἱἀ8 Ῥϑ}}} ργυάθη- 
εἴδη). Ουΐὰ δηΐπι ἀϊχί!, Ῥοίογἐ εἶς ἰδία ἀϊαϑοίὶ ἵφπεα οῳ- 
τἰἰπσμετε ; Ὧ6 ἴρδ08 ἰηβῇαγεῖ, οβιβηάϊι ο05 πιαχίμιδ οιμ- 
ηΐθπι δὰ μου Π60 Ορυβ μαθθγθ. Ουΐὰ οπίΐηι ἀϊοὶ! ἡ δ᾽ 
δυιηόηὶ οΤαΙοπθηὶ εἰ οὐξεογαίίοποηι. Ας 5ἷ ἀἴεογοι, Πὰς 
ἐγαηῖ, Οἱ ἰοίυπὶ γοοίθ φογοιῖβ ογδηΐεβ. Νυχηᾳυδπ) ἀὰ- 
ἴδιι) Δοοβάθηβ ῥγῸ [6 6010 γοβὰ, οἱ δίς θϑιπὶ Πα ρθοίϑ 
Ῥγορ μη. Ρὲγ οπιπόπι, Ἰηααϊ!, ογαίϊοπθηι εἰ οὐεεετα- 
"ἰοπόπι ΟΥαΜ ἐς ἱπ οπππὶ ἰδηιροτε ἱπ δρίγία, εἰ αὐ μος 
ἥρειπι υἱριαπίοε ἱπ οἱππὶ ἱπείαπιία, εἰ οὐξεογαιίοπο Ῥτο 


φηνπῖδωε δαποιῖς. ΝΟ ταϑ! ἀοἤῃία5 (οηρογὰ ἀΐοὶ : ἀμ άϊ 


8. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΘΟΒΤΟΜΙ ΑἈΟΗΙΕΡ. ΟὈΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


473 
εηΐπὶ αυϊὰ ἀΐοδι, 1: οπιπδ ἰοπιροτε ϑορθάδ. 5[ῃ8 ἰμίαγ- 
Τηϊββίοιδ, ἰβαυδ, ογϑπίοβ. Νοῃ δυάίνίμιὶ 4ιοπιοῦο 
11 νἱάυα διιρεγαγῖι δοβί ει ι818 7 ποῃ δυσίνικεὶ δ π|δ- 
οἰπὶ {ΠΠ πὶ πιθάϊα ποσί βυα ρεγβθνθγδηι δ ἱπηρειγανῖα- 
58 7 ποι) δυάϊν κι] [6 ϑυΓΟρΡΙ ΘΝ ἶδβθ, αιοπιοάο Ρογμε- 
ἴα 80. ἐπι γμε! διοης Ὠοπιίπυη ανοοδνυθυι 7 πὶ 
ΘΩΝ65 ἱπιρθίγαγιηῖ δυὰ ᾿βϑίΔυίίδιθ, Ογαηίθε »ἰπηαμῖι, 
ἦπ ομιμῖ ἰδπεροτγα ἱπ δρίτίίε. ρος θδ5δῖ, 40:5 ὁχ θυ διιμ8᾿ 


᾿ ηγδηνα8, ἢ }}}}| πηαπάδπιυπι, πἰ ἢ] φυοὰ δἀ [)1πα νυἱ-- 


ἅτ ραγιίηοθαι. ΝΟ 80} 11} ογδο, ἰθψα!, ορυς εβὶ υξ 
ΟΡΘΙΙΝ115 8:16 ΘΠ βοίοθ.,, 864 οδἰΐδη αἱ Υἱιπητοδ ς 
Εἰ σα ἰκος ἱμβκηι, ἰπφυΐι, υἱφίίαπιες. Βῖνα ἷς ἀΐςαι 
Ῥαγιοοίαιἰαη68, δἰ δἰΐδπὶ δηΐ πιο ΒΟὈτΙ οἰδι ὁπ, εγανη- 
4ι|6 δάἀηιίιιο. Υ᾽468 φυοπηοάὰο Υἱίαγαὶ {Πὰ (δ παητθα, 
οἱ θοηιΐηο ἤθη Ραδροπάδιη!β, 86 οἰΐϑη ΤΟΡΟΙ]ομῖ6.,. 
Οἱ ἐ8Π| ΟαπΠ6πὶ Δρρμε]διία, [|| ἀΐεδογει, Είαηι, 20: 
ἩΝΠΕ ; παηὶ οἱ φαιο ἘΠ σοτηδάμηι ἐς πιϊοὶδ σμα σαα μη 
ΕἸ πιαΝδΩ (οι ΠΟΥ ΜΌΝ ὁμογαα (Μαμί.. 45. 390) : ποα 
ἀεδεῖε!: ἀπιθφυλπι ἀββθαπαία [αἱἱ Ροιϊοπεηι ᾽ οἱ φυο- 
ΤΟ 0 νἱσυδ {Π|4 οἰδινανῖι, δἱ (δινάϊα Ρογβαυογανίς, 
ἄοπϑο ρυύοτο αἴδοεγιι ῬγΙποίρεπι,, φαΐ πϑαια θδὺπῃ 
{ἱπιοραι., πϑάυθ ᾿ιοπηίῃθιπ νϑγθθαίων 7 δὲ ηυοπιούο 
δηγίουϑ ᾿μ οπηραβίἃ ποοί6 Ῥδγβθνθγανῖ, ἀοποο εἴποα- 
τι οἱ νἱρίαγει., διὰ δβϑβίἀυϊαια ἰπουββο ΠῚ Ρυάογα ἢ 
ἢος 6βὶ νἱψίίογβ. 8 ἀἴβοδγα Υἱ Πἴδπὶ δηΐπια 7 να 
δά Απμδπηι, οἱ δυάὶ νϑγθα 118 : Αἀοπαὶ, Εἰοὶ δαδαοίῃ 
(4. ερ. 1. 41). [πιὸ νϑγὸ δυάϊ χυκβ 8 γδῦῦα ΡΓι- 
(εβδβεγιῖ, ϑυγγοχθγυηϊ, ἰπφυΐι, Ομηπας ἃ Ἰηθ6η 58 : ἃ 
ΨΕΡΟ Ποη δά βοπιηῦπι ὁδὶ Θοηναγβα, ποῃ δὰ αυϊοίαην. 
ὕπάε μιν ν᾽ ἀδίυγ δἰΐδπι ἴῃ πηδηβ8 8βθἀΐ856 Ἰανίβ, πδς 
018 οἰ δ]58 ργαναίῖδ, ΔΙΙο φαΐ ποη ἰ8πὶ τρυ]ίᾶς Θμ κἰ85οὶ 
ἸΔογγηβα8. ΝΑπι δὶ Π0Β, δἢπι δυπηις ἰοζυηίϊ, νὶχ ΟΥ̓́ΔΠ15, 
ἶπ)0 Υ6ΓῸ η6 δίς αιίάδπὶ ὈΠΊΠΌΣΠ) ΟΥΔΙΠΕΒ : πιο] το 
ἨΔ ᾽5 {Π|Π ροϑὶ πιθηβ8 Π} "θη ογαβϑοῖ, ηἰδὶ οιΐδηι ἷπ 
τηθη88 [υ͵δβεῖ δἰ π|}}}8 ἠδ᾽ υπαηιεϊθιβ. Νο5 νῖγος ΡῬυάογα 
δι παπιαῖ [πὴ πλΠ ΟΡ ; πο5 ρυάρδι 4αυΐ μΓῸ ΓΕΈβηο βυρ- 
ΡΠ δαμ 08 οἱ οβοί απιι8, {ιοά δὰ ογοί ῬΓῸ ἢΠ]Ϊο οἱ ἴχη- 
ἀδὶ ΠἸογγιη85. ΕἸ δίθιΐι, ἴπαυΐ!, σογαηὶ δονιῖπο, οἱ αυϊά 
αἰεί! ᾿ Αἀοναὶ Βοπιΐπο, Εἰοὶ εαϑαοιῇ. 14 δεὶ δυϊόηι, 5ὲ 
ἱπίογργαίγὶβ, Ποπιὶπα θδὺβ νἱγιας αι 56 Θχογοϊίυυπ). 
1πηβιδηι ρυπουγγοθαηὶ ᾿Δογυπια ἢ ᾿ΝΪ8 Βρδιιθαὶ 56 
Ῥουιη 6566 Πεχυγαῃ. {Π0] δυπὶ ἸΔΟΓΥΠΊδ5, ΟΠ Πΐ ΠΟ δείϑην 
{Π|6 6δι δι οιϊο : υδἱ δυΐδπι θβὶ ΑΠηίοιῖο, {ΠΠ|- φαοψαθ 
οδι πιμ]τὰ ΡΠ Π]ΟΒορ μα οἱ διιθμιίο. δὲ αμάϊεπε, ᾿νααῖι, 
ἐταμάϊας ογαιίοπεπι αποϊ {ἰω μια, εἰ ἀδάεγὶς ημ]ιὶ βίιιπε, 
ἄαϑο ἱρειηι Ποηιῖπο ἰοἱο μι ροῦα. Νοη αἰχίι, Αὐπο 
ὑπο, δὶ ἀμοῦι8,, δίσιι! 08: πδα ἀϊχίι, δ᾽ ἀεαονὶ5 
τα ἰ {ΠῚ πὶ, ἀο ρεουηΐδβ ; βδὰ, ἴρβϑυπι ἀοπυπι ται ο 
᾿πίοργυπι, ῥτγϊπιοροηΐιαπι, ογδιϊοηΐβ ἢΠαπν. πο [ΠῚ 
ἐγὰβ ΑΒγαλαΒ. 6 δυίοπ) τορϑια8 ΘυΠὶ ἀεάϊε; 'ρβα 
ν6γῸ ἀοάϊὲ οιἰαπι ἀπο ροιομ θα). Θὰ Πίης δἰϊδηι ν᾽ θ 
Ο705 μἰεἰδίοιη. Κοα ὅ)μ8, ἰπαυΐῖ, ποπ αμαϊοϑαίμν ; ἰαϑεα 
ἀμίθηι εἶτ τηιουεϑαιίμν. Βὶς δοοδάϊε δὰ θουπὶ αυΐ νι 
ἱπιρείγαγθ, ΠΟῃ πιο }} 18 οἱ ἱρπάνυβ., Ὠθ4ιι6 οβοϊίϑη)5, 
66 ἀἰδβοίαϊιβ, που 86 [γίοϑηβ., ΠΘ406 ᾿ΟΓΡΘῚΒ ἃς 
πο ρἰβει8. ΑΠμοη Θπἰπὶ ροίαγαὶ ἀλτα Πρὰβ διίδη 
Δ054 1.6 οΥΔΙΙοη6 7 Δη πεβοῖθθαι δἰϊδπη δηΐβ Ῥαιοη 6 ηΣ 
τη]! ογὶ δ ιἀοβίἀδγίυπι ᾽ δοά 8ἰ ἀδάϊββαι δηϊα Ρομεοποπι. 
ΠΟΙ Δρραγιι 5561 πη} εΓὶ5. δηϊπκὶ ΔΙδογ 25, πυῃ [υἱπεοῖ 


411 


τοῖς πόνοις τὴν ἐλπίδα προδαλλόμενος καὶ τὴν πίστιν, 
ἄτρωταξχεῖνα διατηρήσεις. Πιστεῦσαι δεῖ τὸν προσ- 
ἐρχόμενον, τῷ Θεῷ, ὅτι ἔστι, καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν 
αὑτὸν μισθαποδότης γίνεται. Ἡ πίστις θυρεός ἐστι 
σχέπων τοὺ: ἀπεριέργως πιστεύοντας " ἐὰν δὲ σοφί- 
σματα ἧ χαὶ λογισμοὶ καὶ εὐθῦναι, οὐχ ἔτι ἐστὶ θυ- 
ρεὸς, ἀλλὰ συμποδίζει ἡμᾶς. Τοιαύτη ἔστω ἡ πίστις, 
ὥστε συγχαλύπτειν χαὶ συσχιάζειν τὸ πᾶν. Μὴ τοίνυν 
ἔστω βραχεῖα, ὥστε γυμνοὺς τοὺς πόδας, ἣ ἄλλο τι 
μέρος ἐᾷν, ἀλλ᾽ ἔστω σύμμετρος ὁ θυρεός. Πεπυρω- 
μένα. Πολλοὶ γὰρ διαλογισμοὶ τὴν Ψυχὴν καίοντες, 
πολλαὶ ἀπορίαι, πολλαὶ ἀμηχανίαι, ἀλλὰ πάντα ὄντως 
ἡ πίστις ἀναπαύει. Πολλὰ ἑἐνίησιν ὁ διάδολος, ἐμπυ- 
ρίζων ἡμῶν τὴν ψυχὴν, χαὶ εἰς ἀμφιδολίαν ἄγων, ὡς 
δέανλέγωσί τινες" ἾΑρα ἀνάστασις ἔστιν; ἄρα κρίσις; 
ἄρα ἀνταπόδοσις ; ᾿Αλλ᾽ ἐὰν τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως 
ἔχῃς, σδέσεις ἐν αὐτῇ τὰ βέλη τοῦ διαθόλου. Ἐπ- 
ἤλθεν ἄτοπός τις ἐν σοὶ ἐπιθυμία, ἀνήφθη πῦρ ἔνδον 
πονηρῶν λογισμῶν ; Προδαλοῦ τὴν πίστιν τῶν μελ- 
λόντων ἀγαθῶν, χαὶ οὐδὲ φανεῖται, ἀλλ᾽ ἀπολεῖται. 
Πάντα τὰ βέλη" οὗ τὰ μὲν ναὶ, τὰ δὲ οὔ. ΓΛχους 
“οὔ Παύλου λέγοντος " Λογίζυμαι γὰρ, ὅτι οὐκ ἄξια 
τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν 
δόξαν ἀποχαιυφθῆγαι εἰς ἡμᾶς. 

Ὁρᾷς πόσα βέλη τότε ἔσδεσαν οἱ δίχαιοι; Ἢ οὐ 
δοχεῖ σοι βέλος εἶναι πεπυρωμένον τὸ χαίεσθαι τὸν 
πατριάρχην τῷ ἕνδον πυρὶ τὸν υἱὸν προσφέροντα ; Καὶ 
ἄλλοι δὲ δίχαιοι πάντα αὑτοῦ τὰ βέλη χατέσδεσαν. 
γΑν τῷ οὖν λογισμοὶ ἐπιστρατεύωνται, ταύτην προ- 


θαλώμεθα, ἄν τε ἐπιθυμίαι ἄτοποι, ταύτῃ χρώμεθα, 


ἄν τε πόνοι χαὶ ταλαιπωρίαι, ἐπὶ ταύτην ἀναπαυώ- 
μεθα. πάντων τῶν ὅπλων αὕτη ἐστὶ φυλαχτήριον" 


ἂν μὴ ταύτην ἔχωμεν, χἀχεῖνα ταχέως τρωθήσεται. 


Ἐπὶ πᾶσι, φησὶν, ἀναλαδόντες τὸν θυρεὸν τῆς πί- 
στεως. Τί ἐστιν, Ἐπὶ πᾶσι; Καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ, χαὶ 
ἐν τῇ διχαιοσύνῃ, χαὶ ἐν τῇ ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου. 
Τωυτέστι, ταύτης πάντα ταῦτα χρήζει. Διὰ τοῦτο 
ἐπήγαγε" Καὶ τὴν περικδραλλαίαν τοῦ σωξηρίου δέ- 
ξασθε, τουτέατιν, ἐν ἀσφαλείᾳ λοιπὸν γενέσθαι διὰ 
καύτης δυνήσεσθε, καὶ πάντα χίνδυνον ἐχφυγεῖν, 
Καθάπερ γὰρ ἡ περιχεφαλαία πάντοθεν ἀχρ:θῶς χα- 
λύπτουσα τὴν χεφαλὴν, οὐχ ἀφίησί τι δεινὸν παθεῖν, 
ἀλλὰ σώζει " οὕτω χαὶ ἡ πίστις ἀντὶ θυρεοῦ γίνεται, 
χαὶ ἀντὶ περιχεφαλαίας σωτηρίου. ᾽ν σδέσωμεν αὖ- 
τοῦ τὰ βέλη. ταχέως καὶ τοὺς σώζοντας λογισμοὺς 
δεξόμεθα τοὺς τὸ ἡγεμονιχὸν ἡμῶν οὐχ ἑῶντάς τι πα- 
ϑεῖν. Ἐὰν γὰρ οὗτοι σδεννύωνται οἱ λογισμοὶ οἱ ἐναν- 
τίοι, ταχέως οἱ μὴ ταιοῦτοι, ἀλλὰ σώζοντες ἡμᾶς χαὶ 
εὐέλπιδας ποιοῦντες, ἐν ἡμῖν τεχθήσονται, χαὶ χαθά- 
περ περιχεφαλαία τῇ χεφαλῇ, τῷ εὐὐδόμυ ἡμῶν 
ἐγχεέσονται. 

γ΄. [185] Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν τριῶν 
δεξόμεθα τοῦ Πνεύματος, ὥστε μηχέτι ἀσφαλίζεσθαι 
μόνον " τὰ πεμπόμενα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν πλήττειν τὸν 
διάδολον. Ψυχὴ γὰρ μὴ ἀπογνοῦσα ἑαυτῆς, μηδὲ 
δεχομένη τὰ πεπυρωμένα βέλη, μετὰ πολλῆς τῆς 
προθυμίας στήσεται χατὰ τοῦ ᾿Εχθροῦ, ἀναῤῥήξει αὐ- 
τοῦ τὸν θώραχᾳ τῇ μαχαίρᾳ ταύτῃ, δι᾽ ἧς ἀνέῤῥηξε 
χαὶ τὰ νοήματα αὐτοῦ ἡχμαλώτευσε Παῦλος - ἀπο- 
τεμεῖ χαὶ χαρατομήσε! τὸν δράχοντα, Ὅ ἐστὲ ῥῆμα 


8 ϑαρρίοηάυπι εἰς γε] πρός. 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. ΑὮ ΕΡΗΕΒ. -(ΑΡ, ΥἹ. ΗΟΜΙ!,,.. ΧΧΙΥ͂. 


φησιν; 


41Ὸ 


Θεοῦ. Ῥῆμα Θεοῦ ἦτοι τὸ πρόσταγμά φησιν ἐν- 
καῦθα, ἣ τὸ χέλευσμα " ὅπερ χαὶ οἱ ἀπόστολοι θαυ- 
ματουργοῦντες πανταχοῦ ἐν τῷ. ὀνόματι Ἰησοῦ Χρι- 
στοῦ ἔλεγον. Μόνον καὶ ἡμεῖς ἐν πᾶσι τὰ προστάγ- 
ματα τοῦ Θεοῦ διατηρῶμεν " ἐὰν γὰρ ποιῶμεν αὐτὰ, 
διὰ τούτων αὐτὸν ἀνελοῦμεν χαὶ χτενοῦμεν τὸν δρά- 
χοντα, τὸν ὅφιν τὸν σχολιόν. Καὶ σχόπει μοι σύνεσιν. 
ἐνταῦθα τοῦ Παύλου. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Δυγήσεσθε 
τὰ βέλη τοῦ διαδόλου τὰ πεπυρωμένα σδέσαι, ἵνα 
μὴ αὐτοὺς φυσήσῃ, δείχνυσι μάλιστα πάντων πρὸς 
τοῦτο τοῦ Θεοῦ δεομένους. Τί γάρ φησι ; Διὰ πάσης 
προσευχῆς καὶ δεήσεως. ὭὯσεὶ ἔλεγε" Ταῦτα ἔσται, 
καὶ χατορθώσετε τὸ πᾶν προσευχόμενοι " μηδέποτε δὸ 
προσιὼν, ὑπὲρ σαυτοῦ μόνου ἀξίου, χαὶ οὕτω τὸν 
Θεὸν ἵλεων ἕξεις. Διὰ πάσης, φησὶ, ἰροσευχῆς χαὶ 
δεήσεως προσευχόμενοι ἐν παντὶ καιρῷ, ἐν πγεύ- 
ματι, καὶ δὶς αὐτὸ τοῦτο ἀγρυπνοῦντες ἐν πάσῃ 
προσκαρτερήσει, καὶ δεήσει περὶ πάντων τῶν. 
ἀγίων. Μὴ μοι καιροὺς ὄριζε τῆς ἡμέρας " ἄχουε γὰρ 
τί φησιν" ᾽ν παντὶ καιρῷ πρότιθι. ᾿Αδιαλείπτως,. 
φησὶ, προσενχόμενοι. Οὐχ ἤχουσας τῆς χήρας ἐχεί-. 
γῆς, πῶς τῇ προσεδρείᾳ περιεγένετο; οὐχ ἤχουσας 
τοῦ φίλου ἐχείνου τοῦ μέσων νυχτνῶν τῇ εὐτονίᾳ δυα». 
ὠπήσαντος; οὐχ ἤχουσας περὶ τῆς Συροφοινίσσης, 
πῶς τῇ συνεχείᾳ τῆς ἐντεύξεως τὸν Δεσπότην ἐξεχα- 
λέσατο; Οὗτοι πάντες τῇ προσεδρείᾳ ἧνυσαν. Προσ- 
ευχόμενοι, φησὶν, ἐν παντὶ καιρῷ ἐν πνεύματι. 
Τουτέστι, Τὰ χατὰ Θεὸν ζητῶμεν, μηδὲν χοσμιχὸν, 

μηδὲν βιωτιχόν. Οὐ τοίνυν τοῦ ἀδιαλείπτως προσεύ- 
χεσθαι χρεία μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγρυπνοῦντας " Καὶ 
εἰς αὐτὸ, φησὶν, ἀγρυπνοῦντες. ἘΕτε παννυχίδας 


ἐνταῦθα λένει, εἴτε τὴν νῆψιν τῆς Ψυχῆς, ἀμφότερα 


δέχομαι. Ὁρᾷς πῶς ἠγρύπνει ἐκείνη ἡ Χαναναία, 
ὅτι καὶ τοῦ Κυρίου μὴ ἀποχρινομένονυ, ἀλλὰ καὶ ἀπο- 
σειομένου, χαὶ χυνάριον αὐτὴν χαλέσαντος, ἐχείνη 
ἕλεγε, Ναὶ, Κύριε, καὶ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν. 
ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν χυ- 


ρίων αὐτῶν χαὶ οὐκ ἀφίστατο, ἕως ἐπέτυχε τῆς 


αἰτήσεως; πῶς δὲ ἡ χήρα ἐχείνη ἔχραζε, καὶ μέχρε 
τοσούτου ἐπέμεινεν, ἕως ὅτου τὸν ἄρχοντα, τὸν μήτε 
πὸν Θεὸν φοδούμενον, μῆτε ἄνθρωπον αἰδούμενον 
ἠδυνήθη δυσωπῆσαι; πῶς δὲ ὁ φίλος ἐπέμενεν ἀωρὶ 
τῶν νυχτῶν παραμένων, ἕως ὅτου ἐγερθῆναι παρ- 
ἐσχεύασε, δυσωπήσας ἐχεῖνον τῇ προσεδρείᾳ ; Τοῦτό 
ἐστιν ἀγρυπνεῖν. Βούλει μαθεῖν ἀγρυπνίαν ψυχῆς ; 
ἄπιθι πρὸς τὴν “Ἄνναν, ἄχουσον αὐτῶν τῶν ῥημάτων 
αὑτῆς ᾿ ᾿Αδωναῖ, Ἐλωϊ Σαδαώθ. Μᾶλλον δὲ τὰ πρὸ 
τῶν ῥημάτων ἄχουσον. ᾿Ανέστησαν, φησὶ, πάντες 
ἀπὸ τῆς τραπέζης, χαὶ ἐχείνη εὐθέως [484] οὐ πρὸς 
ὕπνον ἐτρέπετο, οὐ πρὸς ἀνάπαυσιν. Ὅθεν μοι δοχεῖ 
χαὶ ἐπὶ τῆς τραπέζης καθημένη, χούφη τις εἶναι, 
καὶ μὴ βεδαρῇαθαι σιτίοις τισίν " οὐ γὰρ ἂν τοσαῦτα 
ἠφίει δάχρνα. Εἰ γὰρ ἡμεῖς νήστεις ὄντες χαὶ ἄσι- 
τοι, μόλις οὕτως εὐχόμεθα, μᾶλλον δὲ οὐδέποτε οὔ- 


τως εὐχόμεθα, πολλῷ μᾶλλον ἐχείνη μετὰ τράπεζαν “" 
οὐχ ἂν οὕτως ηὔξατο, εἰ μὴ καὶ ἐν τῇ τραπέζῃ τοῖς ᾿ 


ἀαίτοις ἐῴχει. Αἰσχυνθῶμεν οἱ ἄνδρες τὴν γυναῖχα, 
αἰσχυνθῶμεν οἱ ὑπὲρ βασιλείας ἱχετεύοντες. καὶ 
χασμώμενοι τὴν ὑπὲρ παιδίου δεομένην καὶ δακρύου- 
σαν. Καὶ κατέστη, φῃσὶν, ἐνώπιον Κυρίου, καὶ τέ 
ν; ᾿Αδωναῖ Κύριε, Ἐ.ωῖ Σαξαὼθ. Τοῦτο δὲ 
ἑρμηνευύμενόν ἐστι, Κύρι: ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεωνε 


΄΄ο 


4:5 


Ὡροέφτρεχε τῆς γλώττης τὰ δάχρυα " τούτοις ἐπι- 
“κἄμπκειν τὸν Θεὸν ἤλπιζεν. Ἔνθα δάκρυα, πάντως 
ἐκεῖ χαὶ θλίψις “ ἔνθα θλῖψις, καὶ φιλοσοφίᾳ πολλὴ 
καὶ πρησοχή. ᾿Εὰν ἀκούων εἰσαχούσῃ, φησὶ, τῆς 
προσευχῆς τῆς δούλης σου, καὶ δῷς μοι υἱὸν, 
δώσω αὐτὸν δοτὸν τῷ Κυρίῳ πάντᾳ τὸν χρόνον. 
Οὐχ εἶπεν, ἐνιαυτὸν μόνον ἣ δύο, καθάπερ ἡμεῖς " οὐδὲ 
εἶπεν, Ἐὰν δῷς μοι παιδίον, δίδωμι χρήματα " ἀλλ᾽, 
οΟλόκλτρον αὐτὸ τὸ δῶρον ἀντιδίδωμι, τὸν πρωτότο- 
χον, τὸν τῆς εὐχῆς υἱόν. Αὕτη θυγάτηρ ἦν τοῦ 
Δδραάμ. Ἐκεῖνος αἰτηθεὶς, ἔδωχεν" αὕτη δὲ καὶ πρὸ 
τῆς αἰτήσεως δίδωσιν. ᾿Αλλ’ ὅρα καὶ ἐντεῦθεν αὐτῆς 
τὴν εὐλάδειαν. Φωνὴ αὐτῆς, φησὶν, οὐκήκούετο, τὰ 
δὲ χείλη αὐτῆς ἐκινεῖτο. Οὕτως ὁ βουλόμενος ἀνύσαι 
προπέρχεται τῷ Θεῷ, οὐ μαλαχιζόμενος οὐδὲ χασμώ- 
μενος οὐδὲ ἐχλελυμένος οὐδὲ χνώμενος οὐδὲ ἀχηδιῶν, 
Μὴ γὰρ οὐκ ἠδύνατο ὁ Θεὸς χαὶ χωρις εὐχῆς δοῦναι " 
εὴ Ὑὰρ οὐκ ἤδει χαὶ πρὸ τῆς αἰτήσεως τὴν ἐπιθυ- 
μίαν τῆς γυναικός ; ἀλλ᾽ εἰ ἔδωχε πρὸ τῆς αἰτήσεως, 
οὖχ ἂν ἐφάνη τῆς γυναιχὸς ἡ προθυμία, οὐχ ἂν γέγο- 
νεν ἡ ἀρετὴ αὐτῆς δήλη, οὐχ ἂν τοσοῦτον ἐχτήσατο 
μισθόν. Ὥστε ἡ ἀναδολῇ, οὐχὶ φθόνου ἐστὶν οὐδὲ βα- 
σχανίας, ἀλλὰ κηδεμονίας. 


δ΄. Ὅταν οὖν ἀχούσῃς τῆς Γραφῆς ἀὐζούδης, ει 
ἀπέκιιξισε τὰ περὶ τὴν μήτραν αὐτῆς, καὶ ὅτι παρ- 
ὠργιζὲν αὑτὴν ἡ ἀντίζηλος αὑτῇς, ἐννόησον ὅτι 
πὴν φιλοφοφίαν δεῖξαι βούλεται τῆς γυναικός. Σχόπει 
γάρ᾽ Εἶχε τὸν ἄνδρα διδουλωμένον " ἔλεγε γὰρ πρὸς 
αὑτὴν " Οὐκ ἀγαθός σοι ἐγὼ ὑπὲρ δέκα τέχνα ; Καὶ 
παᾳρώργιζεν αὐτὴν, φησὶν, ἡ ἀντίζηλος αὐτῆς " 
πουτέστιν, ὠνείδιζεν, ἐφήλλετο “ χαὶ οὐδέποτε αὐτὴν 
ἠμύνατο, οὐδὲ κατηύξατο αὐτῆς, οὐδὲ εἶπεν " Ἐπειδὴ 
ὀνειδίζει μοι ἡ ἀντίζηλος, ἐχδίκησόν με. Εἶχεν ἐχείνη 
παιδία, ἀλλ᾽ εἶχεν αὕτη τὴν ἀγάπην τὴν τοῦ ἀνδρὸς 
ἀντίῤῥοπον. Τούτῳ γοῦγ αὐτὴν χαὶ παᾳρεμνθήσᾳτο 
λέγων“ Οὐχ ἀγαθός σοι ἐγὼ ὑπὲρ δέχα τέκνα; 
᾿Αλλὰ πάλιν ἴδωμεν τῆς γυναιχὸς τὴν φιλοσοφίαν. 
Καὶ ἐλογέσατο αὐτὴν, φησὶν, Ἡλεὶ εἰς μεθύουσαν, 
Ἀλλ᾽ ὅρᾳ χαὶ πρὸς αὐτὸν τί φησι Μὴ δῷς τὴ» δού- 
ἴηγ σον εἰς θυγατέρα λύμης, ὅτι ἐκ πιλήθους 
ἀδοερχίας μου ἐκτέτηκα ἕως τοῦ νῦν. Τοῦτο ἀλη- 
θῶς καρδίας συντετριμμένης, [188] ὅταν πρὸς τοὺς 
ὑδρίζοντας μὴ χαλεπαίνωμεν, ὅταν μὴ δυσχεραίνω- 
μεν, ὅταν ἀπρληγώμεθα. Οὐδὲν οὕτω ποιεῖ χαρδίαν 

φιλόσηφον, ὡς θλῖψις " οὐδὲν οὕτω πρᾶγμα ἡδὺ, ὡς 
πένθος τὸ κατὰ Θεόν. Ἐξ “ιἰήθους, φησὶν, ἀδο.16- 
σχίας μου ἐκτέτηχρ ἕως τοῦ νῦν. Ταύτην μιμώ- 
μεθα ἅπαντες. ᾿Ακούετε ὅσαι στεῖραι, ἀχούςτε ὅσαι 
“παίδων ἐρᾶτε, ἀχούετε χαὶ ἄνδρες καὶ γυναῖχες " χαὶ 
γὰρ χαὶ ἄνδρες συνεδάλλοντο πολλάχις, ἼΛχους γὰρ 
τῆς Γραφῆς λεγούσης " Καὶ ἐδεῖεο ᾿Ισαὰκ 'Ρεδέκχα 
τῆς γυναικὸς αὑτοῦ, ὅτι στεῖρα ἦν. Μεγάλα γὰρ 
δύναται ἡ εὐχῆ. Ἐν πάσῃ, φησὶ, προσχαρτερήσει 
καὶ δεήσει περὶ πάντων τῶν ἁγίων, καὶ ὑπὲρ 
ἐμρῦ, ἑαυτὸν ἔσχατον τιθείς. Τί ποιεῖς, ὦ μαχάριε 
Παῦλε, ἑαυτὸν ἔσχατον τιθείς; Ναὶ, φησὶν, Ἴνα μοι 
δοθῇ .1όγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου, ἐν παῤ- 
ῥησίᾳ γνωρίσαι τὸ μυστήριον τοῦ Εὐαγγελίου, 
ὑπὲρ οὗ πρεσδεύω ἐν ἀλύσει. Ποῦ πρεσθεύεις: 
Πρὸς ἀνθρώπους, φησί. Βαθαὺ τῆς φιλανθρωπίας τοῦ 
β:ο0ῦ] “Ἔπεμψε πρεσθεύοντας ἐχ τῶν οὐρανῶν ὑπὲρ 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟῚ ΒΟΒΤΟΝῚ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4748 
αὐτοῦ, ὑπὲρ εἰρήνης, καὶ λαδόγτες ἔδησαν αὐτοὺς 
οἱ ἄνθρωποι, καὶ οὐδὲ τὸγ χοινὸν νόμον ἡδέσθησαν,, 
ὅτι ὁ πρεσδεύων οὐδέποτε πάσχει τι χαχόν. ᾿Αλλ᾽ 
ὅμως ἐγὼ πρεσδεύω ἐν ἁλύσει. Ἢ ἄλυσις ἐπίχειταε 
τὴν παῤῥησίαν ἐπιστομίζουσα, ἀλλ᾽ ἡ εὐχὴ ἡ ὑμετέρα 
ἀνοίγει μου τὸ στόμα, ἵνα ἐν αὐτῷ παῤῥησιάσωμαι, 
ὡς δεῖ με λαλῆσαι" τουτέστιν, Ἵγα πάντα ἃ ἑπέμς- 
φθην εἰπεῖν, εἴπω. Ἴνα δὲ εἰδὴτε καὶ ὑμεῖς τὰ 
κατ᾽ ἐμὲ, τί πράσσω, πάντα ὑμῖν γνωρίσει Τυχε- 
κὸς ὁ ἀγαπητὸς ἀδε.,ὸς καὶ πιστὸς διάχονος 
ἐν Κυρίῳ. ΕΣ πιστὸς, οὐδὲν ψεύσεται, ἀλλὰ πάντα 
ἀληθεύσει. “ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς αὐτὸ τοῦτο, 
ἵἴγα γγῶτε τὰ περὶ ἡμῶν, καὶ παρακαλέσῃ τὰς 
καρδίας ὑμῶν. Βαθαὶ, πόση ἡ ἀγάπη Ἵνα μὴ ἐξῇ, 
φησὶ, τοῖς βουλομένοις πτοεῖν ὑμᾶς " εἰχὸς γὰρ αὖ 
νοὑς ἐν δεινοῖς εἶναι “ τὸ γὰρ, Παρακα,λέσει τὰς: 
καρδίας ὑμῶν, τοῦτο αἰνίττεται. ἵνα μὴ ἀφῇ, φησὶ, 
καταπεσεῖν. ΕἸρήνη τοῖς ἀδε.;: οἷς καὶ ἀγάπη μετὰ 
πίστεως ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς χαὶ Κυρίου Ἰησοῦ 
Χριστοῦ. Ἐπεύχεται αὐτοῖς εἰρήνην καὶ ἀγάπην 
μετὰ πίστεως. Καλῶς εἶπε" βούλεται γὰρ μὴ ἀπλῶς 
ἔχειν τὸν τῆς ἀγάπης λόγον, καὶ τοῖς ἑτεροπίστοις 
ἑαυτοὺς ἀναμιγνύγαι. Ἢ τοῦτο, ἣ ἐχεῖνό φησιν, ὥστε 
καὶ πίστιν αὐτοὺς ἔχειν, ὥστε θαῤῥεῖν καὶ περὶ τῶν 
μελλόγτων, Ἡ εἰρήνη πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ ἡ ἀγάπης 
Ἐὰν γὰρ εἰρήνη ἧ, καὶ ἀγάπη ἔσται ἂν ἀγάπη, 
χαὶ εἰρήνη ἔσται. Μετὰ πίστεως, Οὐδὲν γὰρ ὄφελος 
ἀγάπης, πίστεως χωρίς " μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἂν γένοιτη 
ἀγάπη ἑτέρως. Καὶ χάρις μετὰ πάντων τῶν ἀγα-- 
πώντων τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿ἸἸησοῦν Χριστὸν ἐν 
ἀφθαρσίᾳ. ᾿Αμὴήν. Ἐνταῦθα διεῖλε, τὴν εἰρήνην 
χατ᾽ ἰδίαν θεὶς, χαὶ τὴν χάριν. Ἔν ἀφθαρσίᾳ, 
φησὶν, Ἁμήγ. Τί ἔστιν, ἘγΡ ἀφθαρσίᾳ; “Ἧτοι ἐν 
χοσμιότητι, ἢ ὑπὲρ τῶν ἀφθάρτων" οἷον μὴ ἐν 
πλούτῳ, μηδὲ ἐν δόξῃ, ἀλλ᾽ ἐν ἐχείνοις τοῖς ἀφθάρ-- 
«τοις. [186] Τὸ, ἐν, διά ἐστι. Διὰ ἀφθαραίᾳς, φησί " 
τουτέστι, δι᾽ ἀρετῆς. Πᾶσα γὰρ ἁμαρτία φθορά" χαὶ 
καθάπερ τὴν παρθένον φθείρεσθαι λέγομεν, οὕτω καὶ 
«ἣν ψυχήν. Διὰ τοῦτο Παῦλος ἔλεγε " Μή πως ρθαρῇ 
τὰ νοήματα ὑμῶν" καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, Ἐν τῇ δι- 
δασκα.λίᾳ ἀδιαφθορίαν,, φησί. 


ε΄. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, φθορὰ φώματος ; οὐχὶ διάλυσις 
τοῦ παντὸς, καὶ τῆς συνθέσεως αὐτῆς ; Τοῦτο χαὶ 
ἐπὶ τῆς ψυχῆς γίνεται, τῆς ἁμαρτίας εἰσελθούσης. 
Κάλλος γὰρ ψυχῆς σωφροσύνη, δικαιοσύνη - ὑγίεια 
ψυχῆς ἀνδρεία, φρόνησις, Ὃ τε γὰρ αἰσχρὸς δυσει- 
δὴς, ὅ τε πλεονέχτης, ὅ τς τοῖς πονηροῖς πράγμασιν 
ἑαυτὸν ἐκδιδοὺς, ὅ τε δειλὸς, ἄνανδρος χαὶ ἀσθενὴς 
χαχεχτεῖ, Ὅτι δὲ αἱ ἁμαρτίαι φθορὰν ἐργάζονται, 
ἐντεῦθεν δῆλον" χαὶ γὰρ αἰσχροὺς ποιοῦσι καὶ ἀσθε- 
γεῖς, καὶ χάμνειν παρασχευάζουσι. Φθαρῆναι γὰρ τὴν 
παρθένον χαὶ διὰ τοῦτο χυρίως λέγομεν, οὐχ ὅτι τὰ 
σῶμα φθείρεται μόνον, ἀλλὰ διὰ τὴν παρανομίαν ν 
τὸ γὰρ γινόμενον μῖξίς ἐστιν" εἰ δὲ τοῦτο ἦν ἡ φθορὰ, 
ἣν ἂν καὶ γάμος φθορά. Ὥστε οὐχ ἡ μῖξις φθορὰ, 
ἀλλ᾽ ἡ ἁμαρτία " ἦσχυνε γὰρ αὐτήν. Σχόπει δὲ καὶ 
ἄλλως " φθορὰ οἰκίας τί γένοιτο ἂν, ἣ διάλυσι: : Καὶ 
πανταχοῦ ἡ φθορὰ μεταθδολὴή τίς ἐστιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, 
ἐφ᾽ ἑτέραν ἕξιν καὶ ἀφανισμὸν τοῦ προτέρου γινο- 
μένη. ΓἌχουε γὰρ τῆς Γραφῆς λεγούσης " Κατ- 
ἔφθειρε πᾶσα σὰρξ τὴν ὁδὸν αὑτῆς " καὶ πάλιν, 


"412 
τηλη δεία 6)65 ΥἱγίυΒ , ΠΟ ἰδπίδπι 80η 6 ͵185861 ΠΙΘΡ- 
εούσδι. ()σαπιοῦνεη; ἀἰ]Δὲ10 πο δγαὶ ἰην ἀΐβ, βοὰ 
«γε δὲ ργονὶ επιϊα:. 

4. 6 Αππα πιδίγε δαπιιοίίε. ---- Ουδπὰο ὀγάο δὺ- 
ἀϊετὶ8 ϑογίριυγηπι ἀϊδοηίοπι, ᾿μοά σοπείμεϊ! εκ υἱί- 
νανε, εἰ γιοά ἑρειῃ δά ἴγαπι ργονοεοϑαι εἶκε αηιιία, 
τοκί δ ἰρβυπι οβίεπάογα υ6}}6 πιυ οτῖβ μη οδορὶΐαπι. 
Ουυκιάοτγα διηΐπι ; μᾶθϑθοῖ πιαγυπι ἱπβουυϊδηίθπι 
αἰδὲ : ἀἰχί! ὀπὶπι Δἀ 68π|, ΝῸΝ 460 (ἰδὲ δινι πιοίίον 
πον ἀξεές Πί ἢ ΚΙ ἴρεπηι, ἰηχαί, αὐ ἐγαπι ῥγουοτα- 
δαι εἾε5 αιπμία ; ὈῸς ἐδῖ, ργοῦτία αἰείϊουαι, ἰπϑυϊ- 
Μαι : εἱ δᾶπι Πιιπηχπδπ) δὲ υἱΐδ,, Βοαυε {ΠΠ| ὁδὶ ᾿πηρεθ- 
ε218, ποηιὸ ἀἰχὶ!, Ουοπίδην πιὸ ργοῦτὶβ δίβοϊ! φινυΐδ, 
πια υἱπεΐϊοα. Παυθθαι ἢ 058; βεὰά ἢπθὸ μαυοθαὶ 
τοντῖι αἰεοιοποπι χ 400 οἱ γεϑροπάδωιθι. ἤος 
Ἔγζξο ἔριδπὶ ςοηβο δίπϑ 65ἰ ἀΐοοηϑ, ΝΌΟΝ εἰδὲ διιπι πιδΗο 
καπι ἄεσενε Αἰ 2 διὰ τυγβυϑ νἀ δϑπνπδ Πλ}} 16 Γ5 ρ νΐ- 
Ἰοεορὶἶαπι. Εἰ ἐπὶειμπανίε, ἰπαυΐε, Η ἰδ δαηι εὐτίαπι. 
δεὰ νἱήε 4υἱὰ 'ρεᾶ οἱ ἐἰσαὶ, Ν« τερμέεε, ἰηᾳαῖ!, αη- 
εἰίανε ἱκανε βίίαηι μετ οπὲε, φμοπέαηι 65 πεμἐἰ αἷμα 
»ιεάδίαιοπδ πιὰ; ἰἰφμοίαοία ἐπι ἤὰς μεημό. σα δϑὶ 
νογὰ εοπηίγὶἰ οογάΐ8, φυλπὰο ποη 9ΌΠΠ115 ἀϑραοῦὶ ἴῃ 608 
ἤπὶ πο5 εσθπίυπ)ε}}18 αὐβοίαπι, φυδηά0 ΠΟΙ) 6 [δὶ - 
Βιθ5, φυληάο Π08 Ἔχοιδαπιυδ. ΝΊΒΙ] φιλο! Δηϊμηδπὶ 
Ρἰ ΜΠ υπορ!α ργιβάϊοπι δίφυθ δίδίοιο : 01} γῸ8 δδὶ 
δεηπε [πουπόδ, 4.416 Ἰυσῖυ5 4υΐ δοουπάμπι Ὠαιπὶ δὶ. 
ἘΣ πιαϊπμαϊπὸ πιοραϊιαιϊοπὶς πιο, ἰηααΐ!, ἐἐφμο[αοία 
ἐκ ἄμε μειε. ἤδπο οπιίπδς ἰπηΐίαπι!. Αὐά!6 χυοῖ- 
ἤποι 6515 8.6} 1165, οἱ δι.4116 40: ΒΟ ΠΊ406 Δπ|Δι}5 ἢ ]108, 
Ἀμάϊιθ οἱ υἱγὶ εἰ πηι ΐογοβ : παᾶπὶ νἱγὶ φυοηαθ 8: ρ6 
εοπιυΐδγυη!. Αὐαὶ ϑοτίρίυγλπι ἀϊοαπίοῃ : ΕἸ οταυῖ! 
Μεαα: Ῥγο πζοῦγὸ εμα Ἠεϑεύοα, φμοπίαπι ὁγαὶ εἰετὶ 8 
(εν. 35. 31). Μδρπαβ θινὴπὶ Γ68. ροίοϑὲ ογαῖίο. {π 
ρπιὶ, ἱπηυΐ!, ἱπδίαπίία, οἱ οὐδεοραίΐοπε ργο οπιπὶδιι8 
δαπειϊε, εἰ Ῥγὸ π|8 ; 56] ρδπ) ροπθπ8 υἱἰπιαη). Ουϊά 
εὶς, ο νδδῖς Ραιΐθ, ἰεἴρβυπι ροηΐβ υἰεἰπιππὶ ἢ Εἰί2πι, 
ἱπᾳυῖι, ὕει ἀείων πιϊμὶ δέγηῖο ἱπε ἀροτιΐοπε οτὶδ πιεὶ, οἰπὶ 
βακεῖα ποίμπι [ἀτεγα πιυδιοτίμηι ἐυαηροίϊἑ, ῬγῸ φιιο ἰ6- 
θαϊοπε [ἀπ00Ὺ ἵπ οαίσπα. Ὁ] (υπρογὶβ Ἰοραιίοπα 3 
Ἀρυά Βοπιῖηε8, ἱπαυΐ!. Ραρα, φυδηίδ δε Βϑι πηι 85 ! 
πιεῖ: δ᾽ οα|19 φυΐ ΡΓῸ 'ρ80 Πιηρογοηῖυγ ἰΘφ ἘΠ] 0Π6 ΡΓῸ 
Ιϑ08 : δὲ 608 ΟΔρί08 Υἱηχογυηὶ Ποιηΐ 68, οἱ π6 ἰοξεπὶ 
ἡπίάαπι ρυθ]!ςαπὶ δυηὶ γυθγίιὶ, αυοά οἱ υὶ Ἰεβϑιίοηθ 
{ππξίτυγ πἴ8}} υὑπιηυϑπν θδι π|8}}. δ6ἀ ἰϑπιδη 650 16- 
ελιίοπα [προγ ἰη εϑίαπᾷ. ὕγξαοὶ ολίεπα 08 ΟὈπίγυθη8 
)οηυεπάϊ [ἰπαΡίδιΐ, 5864 Ὑϑϑιγ ργθαθ8 Ο8 ΠΊΘΙΠΊ ἃρ6- 
τίαηϊ, αἰ ἴῃ 60 ἔναρα ἀΐοδη), υἱ πιὸ ορογίει ἰοηυΐ ; ἰά 
ρβῖ, ὕιτΆ 6 οπιηΐα ἀϊσλπι δὰ πῶ ἀἰοαπάδ 8ιπὶ πιίδϑυϑ8. 
ὕι ἀμίξπι εἰ νος ερἰαιἰδ, φμα! εἶγοα τη6 ἐμηΐ, φμϊά ἀσαπι, 
οἰπηΐα νοδὶς ποία [αεἰεὶ Τυεἰιίοιις σαν δείημια [Γαίοτ, δὲ 
βαεϊὶς πιϊπίδιετ ἐπ θοπιῖπο. δὶ δϑὶ (14 61}8, π}}}}} πηδπιὶθ- 
τιν, δε οπιῃΐα γϑγὰ αἀἰοαὶ. θ μοι πεδὶ αὐ Ὁ08 ἵπ ἤθὲ 
ἐρεμης, τι σοσποδοαιίδ, σμ εἶγοα πο8 διιπί, εἰ οοπεοίοια 
βυτάα φοείγα. ῬΆΡ:Β, αυδιηία οΔΡΪ 85 ' Να ᾿ἰοθαὶ νο]δη- 
τις νὸβ ἰδῦγαγα ; δεῖ δηΐπὶ νυ] γί βί πη}! 605. (1856 ἴῃ 
Γοθιι8 δάνογϑίβ οἱ πη θϑιὶβ : {ΠΠιὰ δηΐπη,, (οπεοίαδὶ αν 
εὐτάᾳ υεείγα, ἴὺς Ξυὐυϊηάϊοαι. Νἧα βίθαι, ἰπηυΐ!, νοβ 
ἐρ)ςῖ, 425. Ῥακπ [{γαιτίδϑιιδ οἱ σατία οἰπὶ βά6 α θέο ἴῬα- 
{τὸ εἰ βοπιῖπο 1 6ε Οἰμίειο. Ορίεϊ εἶδ ράσθμι, οἱ οατὶ - 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ ἘΡΗ͂ΕΒ. ΟΑΡ. ΥἹ. ΠΟΜΊΙ,.. ΧΧΙΥ, 


174 
ἰλίεπι οὐαὶ βά6. ἤδοὶο αἰχὶ! : νοὶ οπίπ δὸς ποη εἴ. 
Οππίυθ ἰδ θεγα γαϊ ήδη) οαγίδιΐθ, ἢθο φ6 δά πιίβοθνο 
οὐπὶ ᾿8. φυΐ δυπὶ ἀΐνεγβσ: Πάἀοὶ. Αἰ μος, δυϊ ἡ πᾷ 
αἰοσῖι, υἱὲ οἱ ἱροὶ θη αϑοδηι, οἱ ἀδ [υἱπγὶβ σον ἀδης, 
Ραὰχ ογᾷα Ὠβυπὶ οἱ ον (88, Ναηι εἰ εἷϊ ρβαχ, Ἂγὶξ διίδιω 
Αγ (α8 : δἷ οδγίιϑδ,, ογίξ εἰΐδπν ρᾶχ. ὑδμηε βά6. ΝΒ 
οηἰπὶ ργοάρϑι οΔΥ 85 ἀθ64 86 [ἀ6 ; (0 Ὑ6ΓῸ 6 δ᾽ 
αυΐάεην (ιδγίι οαγηδβ. 84. Εἰ σταιία ομηὶ οἰιπίϑας φωὶ 
αἀϊέφαπι Βοπιέπαπι ποείτμπι « ὁδιμη Οἰιγὶείμπι ἐπ ἱπεοτς 
τυροπε. Απιεπ. Ἠΐο αἰνὶδίϊ, δϑογβυπὶ ροδίϊα μᾶοο εἱ 
δταιΐα. 1π ἱπεοτγμρήοπθ, ἱπηυΐ!, Αηιδη. Οὐ θὲ, 1π 
ἑποοττιρίίοπο ἢ Ααὶϊ ἴῃ Ποηθείδιθ δὲ πισάἀδγδιίοπα, διῖ 
ΡῬίῸ ᾿Ϊ8 ἐμ 4005. ΠΟῊ οδαΐι σογγυρίίο ; πϑίηρθ ποῦ ἐμ 
ἀἰν 18, βοὴ ἴῃ ρίονία, βοὰ ἰ 1}}15 ἴῃ 4ια8 ποη οδαϊι 
ἐοτγυριῖο. ΠΠυἀ, ἐπ, ἰάθῃβ 6ϑὶ φυοὰ, μεγ. ῬῸν ἱποογγι- 
Ρυύοποπι, ἑπαᾳοί! ; ΠΟ 68,1, γ6Γ υἱγιυΐθηι. Οπηη8 Θιΐπι 
γἰ απ 6δὲ ΘΟΥΤΙριΪΟ, δἱ δίουιϊ υἱγαίηοια οογριπρὶ ἀἱ- 
οἰνηαβ, (8 οἰϊαπι δηΐπιαπι. Ργορίογοα ἀΐσοθαὶ Ραυϊυ8, 
Ν6 εοττμπιραπίμν δόκει υϑοιτὶ (3. (ογ. 11. 5) ; οἱ τυν- 
δυπὶ [1], 1π ἀοοιγίμα. ἱποογτωριίοπσπι ( Τν. 3. Ἴ), 
ἰυφυὶ!. 

δ. Ουἱὰ εδὺ οηΐπι, ἀΐο μηἰνὲ, οογγυριΐο οογρογὶβ ἢ 
δηνοη ἀϊδδοϊυιίο ἰοἰΐυ8,, οἱ 65 οοιηροδὶἰοηΐδ 3 θα 
οἰίαπι δι ἴῃ δινΐπια, ἣν 6 ΠῚ ἰρΓ6880 ρθοοδϑῖο. Ῥυ]ο γί: 
ἰυάο Θδηΐπι δηΐπι δὲ (απηρογαηί(ία. ἰυδι} 1} ; βδη 185 
δηίϊηης δδὲ (οτιὰο, Ὀγυάοηίία. Νάπι αευΐ δδὶ μι γρὶ8 
εἰ ἰπΠοπαδίυβ, 681 ἀοἴογπιὶς, οἱ χυὶ 6δῖ δνάγυβ, δἱ φυὶ 
86 ἀράϊ! γοῦυβ πι8}18, οἱ φυὶ δϑὶ εἰπνΐάι8, 'σπᾶνυβ εἰ 
ἱπιθδο 5, 688 τη πανιά ϊη8. Ουοά νογὸ ρ66- 
εἴ ορογθηῖυν ὀοτγυρίϊοπαην, εἷηο ρα Ϊ8πὶ 651 : (Δοΐυμῖ 
δπίιῃ ἴυγρθ8 Ἐἰ ἱπιββοῖ!!ος, οἱ οἴβείπηι αἱ Ἰαθογθηὶ δὲ 
ἀε(ιϊξοπίυν. Οοτγγυρίαπι ΘηΪπ) 6586 Υἱγρίηθπ), οἰΐδι 
ἰάοο ῥγορτία ἀἰοίπηι8, ποη φιοά οογγυπιραίυν οογρυ5 
βοίπιη, 86 ἀ ργορίεγ ἱπἰαυϊδίοπι : πᾶπὶ ἰὰ φιοὰ ἢ 68ι 
οὐἰίυϑ ; δὲ δος δυΐοπὶ 6β8861 ΟΟΥΓΙριΪο, 685εὶ οδἰΐδπι 
τηδιγπιοηΐυπὶ οογγυριίο. ΝΟΩ οοἶϊι8, δε ρεοοσδίυπι 
68ι οοτγγυμίϊο : ἰρβυμ ὁπίπι ἀδάδοογο αἥἴερϊ!. θοιπυ5 
δυίοπι αυϊά (ιογξ οοττυριίο, φυᾶπὶ ἀϊβϑοϊυϊίο Εἰ 
υὐϑΐᾳφυο, οογγιριῖΐο 6δὲ φυάδπι ἴῃ ἀδίογία8 πιυίδιῖο, 
φυῶ ἢι ἰῃ αἰΐυπι Πϑθίτυπι, οἱ δὰ ἀδ᾽ οι ομθίη 65 φυοὰ 
δγαὶ ργίυϑ. Αυάϊ οπἰπαὶ δου ρίυγαπι ἀϊσεπίαπι, Οογγερίς 
οπιπὶβ σατο υἱαηὶ δμαπὶ (ἐπ. θ. 19); οἱ γυγβυβ, 1π 
εοτγιριίοπε ἱπιοίεγαδὶἑ ; οἱ Τυγβυβ, Ηοπεπος οοτγαριὶ ᾿ 
τρόπῖ (2. Τίμι. ὅ. 8). Οοτγαυρι δὲ ᾽6 Ἔδὶ σογρυδ ποβίγαπι, 
δβδιὲ δηΐπ)α ἱποορρυρη}}}18. Νὰ [8416 ᾿ρβᾶπι| οογτυπι- 
Ρᾶπιυβ : ποὺ ἔδοϊξ ῥγίυ5 ρθοῦδίυπι; φυοὰ {π᾿ δυΐεπὶ 
Ροβὶ ἰδνβογυπι, ροίοϑὶ δεΐδπι δηϊπηδπι οογγυπΊμοΓα, εἰ 
οἴϊίοεγα υἱ [Δ0116 οΔΡΙ Ῥοδϑὶὶ ἃ σ γΠ6 ἱπηπ] ΟΓ2]}} : ΠΟῚ 
οηΐπι δειἰρ 5561, ηἰδὶ ΘογγυΡΕ ὉΠ] 6 πὶ ἱπναπ 886 δηἰπιδπι. 
Αὐἀαπιδηίαπὶ ποη δἰ ῖϊ γϑγιη 8, οἱ δἱ αἰαὶ, Ν}}}}} 
εἴοἰ!. Να ΘΟΓΓΟΠΊρα5 8ηἰπ|8πὶ : πὰπὶ 4υοα ΘΟΥΓΕΠΙρί- 
ἴυγ, ρΙδμεπι οδὶ [ϑίογθ. Αὐάϊ οπίτη ργορ δίδπι ἐς 6 Π- 
οπι, Ῥιωίγμόγμπί οἐ σΟΥΥΜΡΙΩ ἐπι οἱσαίγῖο68 πιθ α [αεὶς 
ἐπεὶρίεπιία πιο ( Ῥεαί. 51. θ.). 1Ιρ88 δυΐθηι ΘΟΓΓιριΐο 
ἱπάιυει ἱποογγυριίοποπ ; 56 τ ΓῸ ποη ἰἰάδπι : υἱὲ 
6ϑϊ δηἰπὶ ἱποογγυριΐο, μοι] 6δὲ οογγυριίο. Θπδιποῦγοιη 
φογγιριίο 6δὲ ἱποογτυρι} }}} 15, θηθπὶ ΠΟῺ ἰδ 5, οβὶ 
ἸΠΟΓΘ ἱπηπογί 815 ; φιοά υϊάθιῃ (αὐπριπὶ οὐ Σ 5ἱ ΘΟγρι 8 
τηδηθἰ556ὶ ἰημποτία!θ. Ουδιῃοῦτοπι, εἶ ΠΟ εχ νογίπιυδ 


415 
μδυσιίας οοττυριίοπαπ,,, ᾿δθοιέπνυδ οοΙτριϊοπ πὶ 
Ἱποοτραριἑθέ!οιν, Ππὸπὶ ἤθη ΒΔ θηΐοπι. ὕγὶ δπὶπὶ οἱ ἃ 
γϑγπιδ ραγρθίυο δομδιπιΐ, 6δὶ σοττυρίίο, ἰη 4ιᾶπὶ ΠΟ. 
δοάϊι ἱποογτυριίο : φιοά δγαὶ οἱ ἰῃ θβϑῖο 100 ( 71οὐ Ἵ. 
δ. ἐπ ὕγῶςο) : Θογγαηροβϑίυγ δηΐπι, δὲ ποη ρου δὶ, 
δἱ ἴσο ΡῈ πιαϊίαπι ᾿οπιροτὶδ ; 6 ΒΟΠΊρΟΓ ΠΟΥΓΙΙΏρ6- 
μαΐ ἴδγγῶ βἰθῦδβ, β8ϑηΐθπι δγδάθιβ. Τῶ]6 4υϊὰ ἴυῃς 
ρϑιϊοῖαν δηΐπια, θᾶπι εἰγουπιοἰδιθηιθυ5. οἱ ἀγγοάθῃι!- 
θὲ νϑγιηΐθαβ, πὺὸη ἀυ05 ἀπποθ, Π6ς ἴΓ65., Π6 6 ἀδ 06 Π), 
πο σεηίσπι, η6ς ἀδοίαδ πιῖ}]6, φοὰ φυὶ πυπιχυλπι ἢ" 
πἰδηΐαγ : Ῥογηνς δηΐπι, ἰηχαΐ!, δογμηι ΠΟ ΠΟΤ ἰΩ 
(Ηατοε. 9. 45). ΤΙπιδαπιυβ ογρο, γοβ0, εἱπιδαπιι8 γαγῦᾶ, 
μ6 ἴῃ τ68. ἰρβᾶβ ἰυοίάφπιβ. Αγαγ εἶα εδί οογγιριίο, 
εογγιριίο οπιπίυπι φγανί δϑίπι, ἱπαυιοδηβ δὰ ἰάο!οἷα- 
Ἴ (ρίαπι : {ἰφίϑηα5 οσυττιριίΐοινοπι, Εἰ ψάπιυδ ἱποογγαριϊο- 
πηι. Ησυης φυίάοπι υΐ {ΠΠιπὶ ρεῦ ἀναγιἰαπι [γαυάλδιὶ 
εἰ ρίυγα δεσυϊβ νὶϑιϊ ᾽ Ουτ5 ΡῈΓ ἀναγ ἶδπι δυιὶ δοαυΐ- 
5112 σοστυμριπίυν, πιδηδὲ δυϊθπὶ ἀναγ, σογτυριΐο 
εϑυ8α ἱῃοογτβριίοπἑβ : ἰγαπβὶϊ αυΐϊάθπ) νο]υρί88 408 
{τυογῖβ, πιδδὶ δυο πὶ ροοοδίυπ) ἰῃ αυοά ποη οδάϊὶ 
εογγυριϊο. ἄτᾶγνα οδὶ πιϑίππὶ πο ἢ ἴῃ ρΓββθηιὶ Υἱία ὁπ1- 
πὶά Θχῦργο : πιδθηᾶ 65ὶ οἰ ΔΠι 125 πίῃς Ἔσχοθάθγο ἢ8- 
Βδηῖος πιδζιιὰ ΡεσοδίοΓ ΠῚ ΟΠΕΓΆ : Πῶπὶ {π ἐπίεγπο., 
ἰπαυΐ!, φαΐς οοπβίεδίιαν εἰϑὶ (Ῥεαί. 6. 6) ᾽ 1ΠΠ|6 65ι ͵υ- 
ἀϊοίαπι, ρα πί θη ᾽δπὶ ΠῸη 681 ἰδπιρυ8. Οιδηίυμι 
θοθὰι ἀΐναϑ οἱ π|}}} οδβοῖ!. Οὐδπὶ πε] ἀἴχδγυμῖ 


8. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠΥΒΟΒΤΟΜΙῚ ΑΒΟΠΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4176 


ᾳυὶ Ομείδιυπι ποθὴ αἰυεγυπι! δϑὰ ἰαπίθη ϑάοι! ειπξ 
ἴπ ἴριιθπι δίδγηθπι. Ουδη πιυ} 18 ἀΐκογαηὶ φυὶ ἰηΐι-- 
τδίεπι (δραγυηὶ, θοπιῖηθ, ποι ἐπ ποηιΐδ ἰμο μγορῆεία-- 
υἱηϊμς, εἰ ἱπποπεῖπο ἵμο ἀπηιοπῖα οἰ δοίη (αι. Ἵ. 44)" 
οἱ ἰδηηθη ΠΟη δυηϊ οσοβηΐ!. Οπηηίΐα ἰδ 6 αυϊάδπη ἴων ας 
δυηὶ, δϑὰ π|8}} Ἰυναηὶ ηἰδὶ ἤϑδο (ΔεῖΔ (πεγίωϊ. Τίπολ-- 
ΤΏ1}8 ΘΓΒῸ Π6 [ὈΓγί6 ἰυποὸ ἀΐοαπιυδ, δοπιΐπε, φιαπάο (4 
υἱάϊηιμε ἐειτίἐπίδηι., δἰ πὸ αἰμέπιμα {( 1δἰ4. 45. 51} Ἑ 
Νυπο ἰρδυπι πυϊγίϑηγαβ, ἤθη ὑη0, δὺυϊ ἀμ0}»"8, δὰὲ 
αγίθυβ ἀΐεῦυβ : Εἰδεπιοϑυπα οὨΐπὶ, ἰπαυϊέ,, εἰ βάεε [6 
ποι ἀδεεγαπι (Ῥτου. ὅ. δ). ΝΟΥ αἰχὶ!, ΕΔο ϑθηιοὶ, πη 
Νὲ8 : πᾶπὶ υἱγρῆιεβ Βϑθθυδωι οἰουπι, δϑά ποι 5βε- 
οἶδηβ. Ουληηοῦγοπι ΠΟὈΐ8 τηϑΐῖο Ορυ5 6δὶ οἷδο, δὲ "95 
τδπιαύδπὶ [τυρίογᾶπὶ οἰεδιηῃ ομουίεὶ 6586 ἱπ ἀοιπὸ 
θοὶ. ὑοφίἰομηυβ ἐγσὸ 4υ8πὶ ταν] 185 ρεοολίογυπι 585- 
οἶπαβ βαϑδὲ υπυδαυΐϑαυδ πθβίγυπι, [Δοἰαπησσαια Ρ6- 
ηἰφηϊίαι!8 οἱ οἰθπιθη 5 Οραγ8, 40:9 68 ἰῃ δαυ  γῖο 
Τεβροηάδδηϊ, ἰτη0 Υ6ΓῸ οἰΐδπὶ ἰοηξ6 ΡίυΓ8, υἱ ποῃ 80- 
Ἰυπὶ Θχϑιϊηρσυδηίυν ρεοοδίδ, 866 αἰΐμπὶ δὰ ᾿ἰυδι δα 
πο 8 γαρυϊθηίυῦ ΟΡΘΓΆ 7 51}{|:8. Νάπι 8ἱ ἤοη 8ϊηὶ ἰᾶται 
πλυΐ 8 Ὀοπα, υἱ οἱ οΥἰπηΐηὰ οχυδπιιβ, 6ἱ οχ [8 ἡ"): 
8ιπὶ το οἰ ποῦῖβ ἱπιρυϊεπίυν δὰ [δι ἶλπη, πο πὸ πὸ5 
ἀχί πιεῖ ἃ βι ρρ οἷο : φυοὰ ποθὶβ οπιίδνυ5 ἀοἴυ εΠὉ-- 
ξθογα, ξγαιία οἱ υθηϊφηϊίαι6 Βοπιϊηΐ ποϑεσὶ δθσα Οἰιγί εἷς, 
ουἱ σπμι Ραίγα οἱ ϑρί γιὰ «2ηοῖο, εἴ. 


45 
Ἐν καταφθορᾷ ἀνυπομονήτῳ " χαὶ πάλιν, "Α»- 
θρωποι κατεφθαρμέγοι τὸν γοῦν. Φθαρτὸν ἡμῖν 
τὸ σῶμά ἔστιν, ἀλλ᾽ ἄφθαρτος ἡ ψυχή. Μὴ δὴ οὖν 
χαὶ αὐτὴν φθείρωμεν " τοῦτο ἡ ἁμαρτία εἰρ- 
γάσατο ἣ προτέρα " ἢ δὲ μετὰ τὸ λουτρὸν καὶ 
τὴν ψυχὴν φθεῖραι δύναται, χαὶ εὐάλωτον ποιῆ- 
σαι τῷ σχώληχι τῷ ἀθανάτῳ " οὐ γὰρ ἂν ἥψατο, εἰ 
μὴ φθαρτὴν εὗρε ψυχήν. ᾿Αδάμαντος σχώληξ οὐχ 
ἅπτεται " χἂν ἅψηται, οὐδὲν εἰργάσατο. Μὴ δὴ 
φθείρῃς τὴν ψυχήν " τὸ γὰρ φθειρόμενον δυσωδίας 
ἐστὶ μεστόν. Δχουε γὰρ τοῦ Προφήτου λέγοντος " 
Ππροσώξεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μου ἀπὸ 
προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. ᾿Αλλ᾽ αὕτη ἡ 
φθορὰ ἐνδύσεται ἀφθαρσίαν, ἐχείνη δὲ οὐχέτι' ἔνθα 
γὰρ ἀφθαρσία, φθορὰ οὐχ ἔστιν. Ὥστε φθορὰ ἄφ- 
θαρτός ἐστι, τέλος οὐχ ἔχουσα, θάνατος ἀθάνατος. 
Ὅπερ ἔμελλε γίνεσθαι, εἰ τὸ σῶμα ἔμεινεν ἀθάνατον. 
Οὕτως ἂν φθορὰν ἔχοντες ἀπέλθωμεν ἐκεῖ, ἄφθαρ- 
τὸν καὶ ἀτελεύτητον ἕξομεν τὴν φθοράν. Τὸ γὰρ 
χαίεσθαι καὶ σχώληχι διαπαντὸς δαπανᾶσθαι, φθορά 
ἔστιν ἄφθαρτος " οἷον ἣν καὶ ἐπὶ τοῦ μακαρίου Ἰώδ" 
ἐφθείρετο, καὶ οὐκ ἀπώλλυτο, χαὶ ταῦτα χρόνου 


πολλοῦ προβεδηχότος " ἀλλ᾽ ἀεὶ ἕτηχε « βώλαχας 


γῆς ἀπὸ ἰχῶρος ξέων. Τοιοῦτόν τι ἡ ψυχὴ πείσεται 
τότε, τῶν σχωλήχων αὐτῇ περιεστώτων καὶ διατρω- 
Ὑόντων, οὐχ [4817] ἐπὶ δύο ἔτεσιν, οὐδὲ ἐπὶ τρισὶν, 
οὐδὲ ἐπὶ δέχα, οὐδὲ ἐπὶ ἑχατὸν, οὐδὲ ἐπὶ μυρίοις, 
ἀλλ᾽ ἐπὶ ἀτελευτήτοις “ Ὁ γὰρ σκώληξ αὑτῶν οὐ 
ξελευτήσει, φησί. Φοδηθῶμεν τοίνυν, παρακαλῶ, 
δείσωμεν τὰ ῥήματα, ἵνα μὴ περιπέσωμεν τοῖς πράγ- 
μασι. Φθορὰ ἡ πλεονεξία ἐστὶ, φθορὰ πασῶν χαλε- 
πωτέρα, εἰς εἰδωλολατρείαν ἄγουσα. Φύγωμεν τὴν 


Δ[ὴ οὐϊιῖ5 πῃ2]6 } ἴυγ ἔστηχε ῥτῸ ἔτηχε : ἸοζΌ8 επΐπη 
ἐφβόσδα. λέν ἐξ 6. Ἰἴδτο ὅτὸ δον ὁὐϊηοι ᾿ῶν ον λοβυάςο 
.20. γ. ὕ, τήχω αχας γῆς ἀπὸ ἰχῶρος 
καϊϊρ ποϑίτο ᾿ξέων, δον μμρ ΜῈ 68ῖ. δἰχ 


ΠΝ ἘΡΙΒΤ. ΑΒ ΕΡΗ͂Ε5. ΘΑΡ. ΥἹ. ΠΟΜΠ,, ΧΧΙΥ. 


416 
φθορὰν, ἑλώμεθα τὴν ἀφθαρσίαν. ᾿Ἐπλεονέχτησας 
τὸν δεῖνα; Τὰ μὲν πλεονεχτηθέντα φθείρεται, ἡ δὲ 
πλεονεξία μένει, φθορὰ ἀφθαρσίας ὑπόθεσις γινομέ- 
νη ἡ μὲν ἀπόλαυσις παρέρχεται, ἄφθαρτος δὲ ἣ 
ἁμαρτία μένει. Δεινὸν χαχὸν μὴ ἐν τῷ παρόντι βίῳ 
ἅπαντα ἀποδύσασθαι" μεγάλη συμφορὰ φορτία ἀμαρ- ᾿ 
τημάτων ἔχοντας ἀπελθεῖν ἐχεῖ. ᾿ΕΥ γὰρ τῷ 
ἄδῃ, φησὶ, τίς ἐξομολογήσεταί σοι ; Κριτήριόν 
ἐστιν ἐχεῖ, μετανοίας λοιπὸν οὐχέτι χαιρός. Πόσα 
ἀπωδύρατο ὁ πλούσιος τότε ἱ ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν ἤνυσε. 
Πόσα εἶπον οἱ μὴ θρέψαντες τὸν Χριστόν 1 ἀλλ᾽ ὅμως 
ἀπήχθησαν εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. Πόσα οἱ τὴν ἀνο- 
μίαν ἐργασάμενοι τότε εἶπον, Κύριδ, οὐχ ἐν τῷ 
ὀνόματί σον προεφητεύσαμεν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματί 
σου «δαιμόνια ἐξεδάλομεν ! ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἐγνω- 
ρίσθησαν. Πάντα τότε μὲν γίνεται ταῦτα ᾿ οὗδε- 
μία δὲ ὄνησις, ἐὰν μὴ νῦν γένηται. Φοδηθῶμεν 
οὖν, μή ποτε εἴπωμεν τότε - Κύριε, πότε σδ εἶδο- 
μεν πεινῶντα, καὶ οὐκ ἐθρέψαμεν; Νῦν αὐτὸν 
θρέψωμεν, μὴ μίαν ἡμέραν, μηδὲ δευτέραν, μηδὲ 
τρίτην " Ἐ,ζλεημοσύγαι γὰρ, φησὶ, καὶ πίστεις μὴ 
ἐκλιπέτωσάν σα. Οὐχ εἶπεν, Λπαξ ποίησον, οὐδὲ 
δεύτερον " ἐπεὶ αἱ παρθένοι ἔλαιον εἶχον, ἀλλ᾽ οὐ 
διαρχές. Ὥστε πολλοῦ ἡμῖν δεῖ τοῦ ἐλαίου, καὶ ὡς 
ἐλαίαν ἡμᾶς εἶναι χατάχαρπον δεῖ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ 
Θεοῦ. Ἐννοήσωμεν οὖν ὅσα ἡμῶν ἕχαστος ἔχει φορ- 
τία ἁμαρτημάτων, καὶ ἀντιῤῥόπους ποιήσωμεν τὰς 
φιλανθρωπίας, μᾶλλον δὲ χαὶ πολλῷ πλείους, ἵνα μὴ 
μόνον σδεσθῶσιν αἱ ἁμαρτίαι, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ εἰς διχαιο- 
σύνην ἡμῖν λογισθῶσιν αἱ διχαιοσύναι. ἂν γὰρ μὴ 
τοσαῦτα͵ ἧ τὰ ἀγαθὰ, ὡς καὶ τὰ ἐγχλήματα ἀποδύ- 
σασθαι, χαὶ ἐχ τῶν ὑποληφθέντων εἰς διχαιοσύνην 
ἡμῖν λογισθῆναι, οὐδεὶς ἡμᾶς ἐξαιρήσεται τῆς χολά- 
σεως ᾿ ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπαλλαγῆναι, χάριτι 
χαϊφιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ 
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, χαὶ τὰ ἑξῆς. 


4Τ| 58. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΒΈΟΜΙ ἈΒΟΙΠῈΡ. ΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 418 


ἘΞΕΣΞΕΙΞΣΝ, 
ΜΟΝΙΤΌΜ ΑὉ ΒΟΜΠΠΑ5 5. ΟΑΝΝΙΒ ΟΗΥΒΟΒΤΟΜΙ 


Ἠοπί 1: ἰδία βοὰ Βδγτηοπα8. ἰπβογὶ δυπίατ ἴῃ χυϊ Ρυβάλπι ΘΧΘΠΊρ] τί δ05 ουπν 6115 ἐὰπὶ πιαπιδογίρε 8 : 
υἱογάια {{π0}5, ΠΠτατί γα πὶ ἀγθ  γίο ροβίίυ8, 1.15 ΠΟ ΠΟΙ ΘΟ Ὀ18 ἀρργίιηθ σομπιροιί ; πος ο5ι 64 ἀ6 γα ἀἸ566- 
βιπάμη: Νοι ἀοβαπὶ οκίαπι, 4 ἀγριπιθηίιπι, ἰπ (γοη6 ροϑίτπι, ἃαΐϊ ΠΟπ Δ πὶ ὈΓΐΠ|8}}} δι} ΒΟΓΙΠΟΙΘΠΙ 
γηυπι ἰπβοτίθαηι. Εἰ νόγὸ Πἰοθὲ ἰμλι10 Βγροι 655 πιυσηεγο [ππράϊαγ, ἰὼ 56 ]ιδηιυ8 ἰΔπιθη δΟηοϊοπαπάϊ 

οὐπιᾶ Ῥγοοδάϊίαν, ἀδπιυπιαυ6 μὸγ τιογαίοπὶ δα ογίδιϊοπαπὶ οἰδυά ἑν, αἱἱ 5010} Ογαῖογ ποϑίον ἴῃ ἤπα 601- 
οἰοηυπὶ βυᾶτγυπιὶ (Ι͂ΔΟ6ΓΡ. ΟὈΔρΓΟρΙοΓ υἱγαπινὶ5 Πἰσαΐν εἰ οἱ ἀρροπόγα ἢ πος δϑί (υοὰ γὸϑ Ἰουϊββίπηα ΠΟ8 
ἀϊυιίπ5 ἀϊδεϊποαϊ, Ἡΐης σοι δνοπὶϊ, αἱ ἄρα 4]1058 φαΐ] οἷ πὶ ἰαηία πη Ομ 118 ἰη Ἐρἰβιοἴδπι δὰ ΡΠ] }0- 
Ῥοἧ868 πυπιογοηΐαγ, ἀρ 4]105 ἀυϊόπὶ βαχά θείη, Δ ]6οἰα Ὠόπιρθ ἴῃ ΟΠ ἴάγατα παιηογο Ὠγροιῃαβὶ 118, 48 
Οἴθί6Γ85 ργρ θα !, ᾿ 

ὅπη φυξγίιυγ ργῸ ποτα Απεϊοο]ΐδηδ 8η ΟΟΠβι ἀπε ΠΟΡΟ  ἢ)88 Ποπν ΠἸ88 μαι οτὶι. (Ομϑιδημποροὶ! μαυέιαα 
Ῥαῖϊαί 660 ρο(ί115 δϑρί αν ΤΠ οπισι 8, ἐχ ῬΠΟΙ βθηιοη 8 ἀγσυπιθηία ἐυσεηβ, φυὶ ἀϊεῖ! 1148, φυ85 Αἢ-- 
εἰοο μία βγοίιήϊι ΟΠ γΥβοβίοπηνβ ΘΟΠΟΙ ΟΠ 65, ΕἸ ΚΔ ΠΟΓοΕ δρουΓγϑι ογοθάθα 6556 [[8, 4088 Βαυυΐ! (οηϑιδιιηο- 
ΡοΙ!. Αἰφοΐ ρυΐαι || 6 ὀχρ!!οδιίππεην Ἰοδογαπι δογίριατῶβ ποἢ 6α δοσυγαίοια μἷο [Ἀοίδτη νἱάεγὶ, χαδηὶ ἰῃ (:8- 
(ετγῖ8 ϑογιρίυγα ἱπιθγργοίδι! οι 05. ΟὈΒογνατηυ8 ; (Δ 6 Π406 (ΔἰδἰΓ {Π|6 πηογα 165 δ μουγίδιϊομθβ πὶ ἰἶϑοα δά 
ῬΒΠ μροπ568. Βοιηΐ 15 δοουΓα 8 οἸεραηίοβηυς 6556. Ν᾿ ΠΟ ΐπυ8 δυΐαπὶ ὃχ [Π14 ἰΙοσογαπι ϑογρίυγα βοτὰ 
Ὀγονίογίὶ οἱ πήπυβ δοὐυταῖα, υἱ 1|16 ἀἰοὶξ, ἐπιθγργειδιίοηθ, θάτη ἰῃ ραγίαπι ργοροπάσγα νἱάδιαγ, αἱ (οπϑίδι-- 
εἰπροἹ! Πα 18 προ τὰ ὡς . 

γδγὰπι πὶ ῬΠΟΑ τοξυϊδπὶ [ΔἸ] σα πν δἀπηοάυπι 6586, πιδχὶπ|6 δἱ σαπούδιϊπι δοορίϑιυτ, (ἰδίαν ἱρ56 
φυοάιε ΤΊ Πςπιοητι}8, οὐ Π08 θᾷς ἰῃ τὸ δἀϑιϊρυ!απιυγ. [ἰσοὶ δ πὶ φυδϑάδηη οΟποίοπεβ 48 ἰπἰεἴο οὐπὶ }8- 
μον οβδοῖ, Αηιϊοο να Βα )υΐ!, δ] ραπιία οίεγ5. ρτγιβϑίαγο ν᾽ ἀραπίαγ, 40}8168 5πηὶ 115 νἱριπι! ἀμ: Δά Απιΐο- 
Οἤδηο5 ἀ6 5ἰδῖυ δ ἃπηὸ 587 Παθ 18 ; ἰπ σαί ογὶβ 46 πηυ]μ5 αυς ΠΗΡΕ τ Αψο ἀϊοίς (ἀθτὸ, ἃ}}15 Απ- 
το 6 ηἰ5 ἰοόπβα ργβϑίδηι! οἱοραηι8 εἰ δοουγαιίοπθ, υἱ᾽ ο(ΐλπι ἱρ56 ἀϊεί: ΤΙ Ποποηιυ8. Θυοά Δυΐοι δ} )ςὶς 
116, ϑοτίριυγδ βδογ ἰοῦ δα ὈΓΟνὶ8 οἱ πη π0}8 δύσυγαῖς ἐχρ οαγὶ, ἴῃ φυϊθυϑάςπι [ογία556 ἰοοΐ5 ἀδργεβεη- 
465. Αἱ ἰπϑίρηίογα 008 ΟΠ ΓΥΒΟΒίοπηι5 ἀοουγα [18 ἜΧρο πα 4ι8πὶ ἰῃ οὨο ο ΓΒ βο θα; [ἃ αἱ οἴἴ8πι, ροδιυϑαν 
ἴῃ ργϑβοδάεπιί ποι} Ρ] γί θὰ8 {11ἃ ὀχρ!!ςανὶς ἴῃ βθαιθπι! ἀυοάιθ δδάθι ταιγδοῖδθῖ, φυοά ποη 5επιοὶ οὉ- 
βεῦνθβ. Ουδηιοῦτοιη οἰπηἰ δὰ5 56 ἀυ}0 ρέγρθη5}5 πι}}]4πὶ 6 ὁοη͵δοίαγαπι ὀποὶ ρο856 Οὐχ! διΐη)ο, 40 {1185 ναὶ 
ΜΕ ΘΟΒΙ: γε]. ΟΟπϑίδηλπορο  !: ΠΔὈ 1188 [586 Ῥγοπυπεϊόπιιβ.. ιν 

γοῦν αἰἰυά οὐεγίυτ ἀγρυπιεπίυπι, 400 ρτΌΡοίανγ, πὶ [ΠΠ0γ, οαππεπὶ ποϑίγαπι σοηδβίδη τ πὸρο ! Βοπιΐ- 
Ἰΐα5. πδϑεθ ἰῃ Ἐρίβιοίδπι δὰ Ῥἢ ρραηβ65 οοποϊ οπϑίιηι 6556. [ἀ νϑγὸ ἀδβυμπ λιν ὁχ ΠΟ π}}}1ἃ ποπὰ πυπι. 8. οἱ 
β8664., υδὶ ΟΠ γγβοβισίμιβ, ροβί4ιιαπι ἀϊχογαῖ, εἰγθβ δἱ ρορυ! πὶ Δπηυὰϑ 80πι|πι48, τελέσματα, δλοοτι οι υ9 
δὰ νἱεϊυηι δ( οι πὶ βυρρδάϊ το, δι} ὁ}, ποπηυ 108 6886, φυὶ δοβάθμι βδοογάοίοβ οαγρόγθηϊ οἱ ἀϊοιοτὶϊα 


ΤΟΥ͂ ΕΝ ἉΤΊΟΙΣ ΠΆΤΡΟΣ. ἩΜῸΝ 
ΙΘΑΝΝΟΥ͂ 
ΤΟΥ͂ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂ 


ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΈΩΣ 
ΥΠΟΜΝΗΜΑ ΕἸΣ ΤΗΝ ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Ν. 


ΥΠΟΘΕΣΙΣ. 

α΄. Οἱ Φιλιππήσιοι ἀπὸ πόλεώς εἰσι τῆς Μαχεδονίας « 
Φιλίππων, οὕτω καλουμένης ἀπὸ τοῦ οἰκιστοῦ πό- 
λεως χολωνίας, καθὼς ὁ Λουχᾶς φησιν. Ἐνταῦθα ἡ 
πορφυρόπωλις ἐπέστρεψεν, εὐλαδὴς γυνὴ σφόδρα, χαι 
προσεχτιχή ᾿ ἐνταῦθα ὁ ἀρχισυνάγωγος » ἐπίστευ- 
σεν " ἐνταῦθα ἐμαστίχθη ὁ Παῦλος μετὰ τοῦ Σίλα " 
ἐνταῦθα οἱ στρατηγοὶ ἠξίωσαν αὐτοὺς ἐξελθεῖν, χαὶ 
ἐφοδήθησαν [190] αὐτούς " καὶ λαμπρὰν ἔσχε τὸ κή- 
ρυγμα τὴν ἀρχήν. Μαρτυρεῖ δὲ αὐτοῖς χαὶ αὐτὸς 
πολλὰ χαὶ μεγάλα, στέφανον αὐτοῦ καλῶν αὐτοὺς, καὶ 
πολλὰ πεπονθέναιλέγων "Ὑμῖν γὰρ ἐχαρίσθη, φησὶν, 
ἀπὸ Θεοῦ οὗ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ 
καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. Ὅτε δὲ ἔγραφε πρὸς 


8 (οἰβ]}η. πόλεως μιᾶς τῶν ἐν Μα: ίᾳ. 
ῬΊΠποΟ ἀρχιδεσμοφύλαξ. οὐ εν Μακεδονία 


αὐτοὺς, συνέδη αὐτὸν δεδέσθαι. Διὰ τοῦτό φησιν, 
Ὥστε τοὺς δεσμούς μου φανεροὺς, ἐν Χριστῷ γε- 
γέσθαι ἐν δλῳ τῷ πραιτωρίῳ" πραιτώριον τὰ βα- 
σίλεια τοῦ Νέρωνος ς χαλῶν. ᾿Αλλ' ἐδέθη καὶ ἀφείθη, 
χαὶ τοῦτο πρὸς Τιμόθεον ἐδήλωσε, λέγων “ Ἐν τῇ 
πρώτῃ μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγένετο, 
ἀλλὰ πάντες μὲ ἐγκατέλιπον" μὴ αὐτοῖς ἃ 
«λογισθείη " ἀ.1.: ὁ Κύριός μοι παρέστη, καὶ ἐνεδυ- 
γάμωσέ με. Τὰ οὖν δεσμὰ, ἐν οἷς ἦν 9 πρὸ τῆς ἀπολο-. 
γίας ἐχείνης δείχνυσιν ὄντα. Ὅτι γὰρ οὐ παρῆν Τιμό- 
θεος τότε, δῆλον - Ἕν γὰρ τῇ πρώτῃ μου, φησὶν, ἀπο- 
«Ἰογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγένετο. Καὶ τοῦτο, οὕτω 
γράφων, ἐδήλου. Οὐκ ἂν οὖν, εἰ ἔδει τοῦτο, ἔγραψεν 
αὐτῷ. Ὅτε δὲ τὴν Ἐπιστολὴν ἔγραφε ταύτην μετ᾽ αὖ- 
ς Τοῦ Νέρωνος ἀδοϑβὶ ἴῃ (οἰδίϊη. 


ἃ Ἰάρηι, μὴ οὖν αὐτοῖς. 
ὁ (οἰβ)ῖι., ἐν οἷς εἶναι λέγευ. 


4111 ΙΝ ἘΡΙΘΤ. ΔὉ ΡΗΠΠΡΡ. ΡΒΆΕΛΤΙΟ. 118 


ΙΝ ἘΡΙΒΤΟΣΔΜ ΑὉ ΡΗΙΠῈΡΡΕΝΘΒΕΒ. 


᾿ποδϑβογοηΐ, 8ἱ υἱάδγοηι 608 Ὠοποβίϊυβ ἰπάυϊοϑ, ([Διπα πὶ Πα θοπί68 δὲ πϑοθϑδαῦἷθ ΓΟΪΠ18 ἰπδίγιοίοθ. Εαί6- 
ἴὰγ φυΐάθπι 'ρ86, ἰυγ Υἱὰρογᾶπο5. βδοθγάοί 8 6886, 85ἷ ρεπϑίοπίδυβ Πυϊυβηιοάΐ 44 Ἰμχυπι οἱ 5} ρθ γι 05 
δαπιρίυ8 υἱογοηΐυῦ ; ΠῚ ραΓΪπ6 υογο, 5] ποοοϑβαγία δὰ ποπϑϑειπὶ ΟὨΪ ππὶ οχοίροτθηῖ. 516 16 πίον 588- 
Τςεγάοίοβ εἰ ρορυ πὶ ᾿υάεχ βοάογε νἱἀδίαν. 864 φυοά πιαρὶδ υγροῖ ; ροϑίφιιδπι ρορυ!υπι οὈ᾽γρανὶ! ἀε ἱπη.- 
Ρτγορογίο βδοογάἀοιϊδυ8 1Π|δίο, οἱ ἰὰ ρῳπὰ ἀΐψπυπι 6886 αἰχίϊ ; φρο ϑ00},οι : 5οά φωίά ἀραπὶ7 γμαῖογ Ἔὑηὶ: 
πιμίτα εἰἴαπι μἰίγα,, φμαπι οροτίοι., [ἰϊϊς οταιβοαμίμγ μαῖγος. ϑῖς 1116 φυ ἱπίον αβη ΣὮ οἱ βδοογάοίοβ 
ἡυάοχ ε6άἀθ,, 56 ρίγοπὶ 6556 ἀἰϊοῖς : ὑπ ἀγραϊταγ ἢ Ὸ πὶ Βα πη πη πὶ δη ἰϑι πὶ οἱ δρἰβοορυπ [556 ; δίφυ 
δάδο Οοῃϑίδηϊποροῦ! ῃ85 ΠΟΙ 1825 ἢ) 0}185 [Πΐ556 : πᾶπὶ ΑΓ ΘΟ 6: Ῥγοβθγίον ἰδπίυπι εγδί. 

ΡΙανίπια ἰῃ Πἶδοα Ποπ} ἢ} 118. Οὐβογνδίι ἀϊφηϊββ θὰ οσουγτυηι. Τμἱ το Βοπλ  ἶᾳ: ργίης ἀὐεί! (Πγυβοβίοινυβ, 
τεπηρμογίθι8 Δροβίο ες 8 ποπιΐμᾶ δρίβοορί, ργεβυγιογὶ δὲ ἀϊδοοηΐ δοπιπιιηΐδ [ι͵556., Θρἰδοορυπια8 ὈΓοΒρΟγίδ- 
Γαϊη, ἰπι0 ΠΟΙΠΙΠΊΙΔπὶ ἀἰδοοιοτῃ νοσδίυμη [Ἶ856. Ἐχοπιρίδχιο δεγί ἐσ ἘΡ 5.018 ῥμυῖ εὐἀμεῖδ. 

Ἠοηιὶ!Π4 (ογιία πυπὶ. 4 ὀχβοαυΐδγαπι 81} ἰοροΓΪ5 τηοάυπι οἀτγρὶ!, αὶ ππι!τλ δά οβϑἰοηιδιίοποηι οἱ ροπὶ- 

ἴῃ δά θεθαηίυγ,, οἱ ργρῆος δάδιο νϑίδγαπι ΟΥ̓ ΟΟΓῸΠὶ ποῦ ΠΟΙ ρΑτοθδηὶ, δὰ δβρεεϊδουΐυπι νροϑί. 

ἰοὐτ δυίθ 1116, φυοά 68ὶ ουβεγνδπάνμ, ἃὉ δροβίο]!ἱἶβ ἰρ5818 οοηϑιϊαὐυ πὶ {υ͵556 αἱ ἰῃ ἰΓθιπθη ἀἷβ τηγβέον ἰδ 
το πηογίᾷ ἀο[υποίοτιπι (ἰατροὶ. ᾿ 

[πὶ Βαο Δροϑίο!! γογθα, Πος δπῖηι δοη ϊαίμγ πὶ υοὐϊΐ«, φιοα οἱ ἐπ Οἰινίδίο 7 δι, φιιὶ σιπὶ πὶ [ογπια θεὶ ἐδδοῖς 
ποπ ταρίπαπι ατὐἱγαίμϑ δδὶ 6586 δ6 ημαίοπι ΒΟ, οἰα., Πδιτοιϊοογαπι ρτί πα! ρί]ρθ 8 παθλΐον δἀἀιοὶϊ, φυΐ Βαπο 
ἀοοίτγίπδιη Ἰαεἰδοίδγα οομδιί βυηῖ:; ἰρβοβαθθ ρϑυοἰββί μι ᾿ΐσαὶ νογθὶβ οργοϑία οοηίυϊαι οἱ ργοβίθγῃηϊ!. 88 
δε πο οἶον οπιπίθυ5 ᾿ῃ ποὺ ἰηφοηι οὁρογυια ἀδοῦγει 5. ἀοοίον ἀϊχίϊ, π΄ ἀϊδιγι θὰ δίπβυΐαγι ργοίδγαπιιϑ 

Ὅπιο ΧΗ. 

ΠΗοιιΐα ἀοεΐπια πυπι. ὅ ἱπογθα }}} 8 ροπα ἀΐοῖϊ ἀδ Ἰυσυ δαὶ ἰαπιροτίβ, ἀδ δυτὶ οορία, ψιὰ ποῦ ὕωϑο 
Ταθ]οΓ 5, 566 οἰΐδτῃ ᾿η0}} οἱ Θ4ὲ ΟΥ̓Δ δηϊυν , ἀ6 Ξάϊυπι τηϑβη Πποεῃιϊα, υῷ παῃ ἰϑμίυῃ) οΟἸ μη ΐ8, πιῶν- 
πηογῖθυ.8, ΡΟΓΙ οἰ "5 εἰ βίδιυἷ8 ἀδοογαθαμπίυς ; δε ὰ φυᾶτγιπι δἰϊᾶπι ἰδοίδ ἀυγοᾶ, 5ῖν6, υἱ σγεάοτα θδί, ἀδδι - 
ΓϑϊΔ δγδηϊ. 

δυ} ἤπεπὶ ροβίγοπιο ἀδιηυπι ΠΟΠΊ 5, υἱ 4υλπὶ ἥυχα;, 4υ8πὶ οΔἸΑπι τα εἶθυ8 ΟὈποχῖξε Τὸδ τηογίϑῖοδ δἰπὶ 
Ἐομρτγοθοί, δίγαβοβ, 6356 685 οἱ ἱπίογυπῖδ, 408: 'π 4018 ᾿πιρογαίοτία, δυᾶ οἱ ραίγυιη πιοπιοεία. φοπεβοταηῖ, 
τεροιβοι ; 866 1Δ611}8 ΒΕ ρΟΥ ἱπῃρογδίογιπὶ αἰϊοσιπθααα ποιηἰπίθα8; (4 υἱ ποῃηἶδὶ οὕ άθογα ἱπρβοηι Ἡ 
(πογίπν5 πηϑβη πὶ ᾿Ποτυτ ρᾶτίεπι ἴῃ ποι5 Ἔχρίϊοᾶγο. [πὶ αυϊθυβάδιη Θηΐπι [Γυδίγ 4105 τηοπιογᾶγα γε!οὶ 
Βδοίθπυϑ ρεγαυϊβἰ νἱ πιθ; ποη πιοάο αυΐα ᾿ΠΠ|6 δος σἀγριίι δάπιοάδιπι τοίογι, βοὰ εἰΐδηι 4υΐὰ τοα ἀΐνοῦθθ 
παῖτγαῖ, πθ6 Οὐϊη 8118 βου βιογὶ Βα5 Θοηβομπιὶὶ. 

[πιεγργείδιϊομοπι [,Διίπδηι ΕἸδταμ! ΝΟ τοιϊπυΐπιι8, 56 ἀ ἰῃπυπηογὶ5 ἴῃ Ἰοοἷβ οπιομάφίλῃι. 


ΘΑΝΟΤΙ ΡΑΤΕΙΒ ΝΟΡΤᾺΙ 


ΤΟΑΝΝΙΘ ΟΗΠΒΥΘΟΘΤΟΝΙ, 


ἈΒΟΒΙΕΡΙΒΟΟΡΙ ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡΟΙΜΤΑΝΙ͂, 


ΙΝ ἘΡΙΒΤΟΙ͂ΑΜ ΑὉ ΡΗΙΠΙΡΡΕΝΒΕΒ ΟΟΜΜΈΝΤΛΕΙΟΘΒ (α). 


ΑΒΟΌΜΕΝΤΟΜ. 


ἃ. ῬΒΠΙρροπβ68. βιιπὶ εἶνοβ υηΐυ8 ὁσ Μδοβάοηϊ 
εἰν τδιϊδυβ, 4υάπὶ ΡΠ ρρο5 νοσιηὶ ἃ οοπάϊογα οἷν] 
τϑιῖς, υιΒ 6βὶ φοϊοηίδ,, υοπιλάπιοάνπ μυοδ8 ἱπημ. 
"ΠΣ Ῥυγρηγαγία σομνογβᾶ δϑὲ προ γ να μία, Δίφι8 
διίδπίϑ - ἢἰς οι ἰβυπάφοσαβ ογεά!ἀι ; ᾿ς Ῥαιυ5 ὑπᾶ. 
εὐπὰ 3112 υἰγρὶβ Θαθ05 6βῖ ; εἰς ἃ πιδβ᾽ δι γα νι γοφαιὶ 
φηπὶ οἱ δχίγοηϊ, 6 {ἰπιοτὶ ἢΠΠ|5 (υοταπὶ,, βρ᾽οπἀϊάυπι- 
ις Βδθεΐι ὀναηρο}}} ργιρἀϊσαιίο τὶ ποἰ ρίαπι (4ειῖ. 10. 
15. 444. εοἱ!. 18. Ἴ. 8). Μυ]ια γεγο, οἱ πιλβηᾶ ἀε }}18 
ἵρες φασαια Ῥαν 8 (εδίϑι!, ΘΟΓΟΠΔΠ. δΌΔΙΩ ἰ1Π|08 νο- 


(π) πα βογζοῃθδ οὐῃιυ πιὰ ουπὶ Οὐἰδιαίδπο Οὐὐίοο εἰ 
αι Οὐἰοτγιῖπο αἰϊογο, ἰἰοπιψαθ οὐ Ἀθρίο ἴῃ 00 ἰπἰτυπὶ 
ἀφοςὶ οἱ ραυοσίβϑιπιδ μαϊγοηίυγ. 


(8η8, δἱ πηι} 8 ρά5608 6886 ἀἴσοιβ : Ῥοδὲς ἐμέπι ἀαίπηι 
εἰς ἰυχυῖι, α θεο, ποι εοἰμπι τ ἦπι δμηὶ εγεααξῖε, δέά 
τι οἰἶαπι ῥτὸ ἱ{0 ραιϊαηιϊπὶ ( ῬΙϊΗρρ. 1. 49). Ενοηὶς 
δυΐδπι, υἱ 410 ἰΘπΊρογα 84 608 δεν νοίμις, ἐπ υἱοῦ 5 
6586ί. βγορίεγθ ἱπημῖ!, Πα πὶ υἱπομία πιεα πραπίεεα 
βοτεπὶ νὰ Οτιεῖο ἐπ οταπὶ ρταίοτίο (] δά. υ. 45) ; ρε88- 
τογίαπι νορλη8 Νογοι δ "ἡ ραϊαιΐοπν. ογυιη 6 νὐποι δ. 
ἰπ φυΐδυβ ἰυδγαὶ,, ἀἰπηϊδουβ εδὲ, ἰάημθ οϑιομάίι δὰ 
Τιπιοίμοιιπη βογίθθηϑ : 1π ρνίπια πιθα ἀδίεμδίονδ. ἩθΝῸ 
ἡ αὐ, δε4 οπιπὲς πιδ ἀετοίημεταμί : ποι. ἐπ 
ἱπιρμιθίαν : Βοπεπαα απίεπι πιϊδὶ αάεἰειδ!, οἰ εἐθη[οεἰαυὶς 
πιὸ (8. Τίηι. ἃ. 16. 11). Υἴπου]α ἰρίταν || δἰψηίβολι, 
40. ἀοίοπεοίοπθπι ἰδίδπι Δη:ΘΟΘ5ΒΟΓΏΗΙ. Νδιὼ ἱρϑς φυ!» 


4 οχ, Νογοπίδ) ἀθοδὶ ἰα Ομ ἰ πα. 


119 


ἄδην ἀεοίοπβίοπίβ, ἃς ᾿ἰθαγαιϊοηΐβ ἰθ ῬΟΓΘ πιϊπίιπα 
δαίυϊςδα Τιπιοιβευπι οοηβίδι : ἰπαυὶ! δηΐπι, [π᾿ γτίνα 
νιὸς ἀο[επεῖοπο πθηιο πελιὶ αα[εῖι. Ιἀ4π6 οϑίοιάϊι βογὶ- 
γοῃβ δῖα : ποὴ διΐπι 11} ραῦ ἢ εγαβ πυπιϊδδδοὶ,, φυυά 
ποίυπι ἱρεὶ 6686 δοῖγεῖ. (00 Δυΐθιη ἰΘΠΠ ΡΟΥΘ μιδηο βοῦὶ- 
μεραι ερίβιοἰαπι, Τίπιοίμβοιιβ υπᾶ βθουπὶ ΔἀεΓαὶ : ἰάφυθ 
νογυΐς ἰϑεῖ8 οδβίαπάϊι : ϑρεγο αμίειι ἐπι θοπιῖπο ὁ ἐεα 
Τίιπιοιομηι πιὸ οἷο πιϊίεγε αὐ νοῖ; Εἰ Τυγδυδ., Ηυπὸ 
ἐφίτιτ Φρέγο πιθ οἷϊο πμότε αὐ ϑο8, Πι01 πὶ υἱάοτο, φι 
εἶτοα πιδ διπί ( ΡΙη ρρ. ἃ. 19. 92). Εἰ νἱπου}δ ἐπ ἢ 
ἀἰπιΐδϑυιβ 6ϑι ; αἴψυε ἴῃ θᾶ, ροβίψιαπι δ 'ρ608 γϑῃΐδ- 
801, τυτβυβ οοη͵θοίι6. Ουοὰ επὶπι ἰπαυΐ!, δεά εἰεὶ 
ἐιμμιοίον δέρτα βαογὶ βοίαπι,, εἰ οὐδεημῖνο βάεὶ υϑείγα 
(θά. νυ. 11}; ποπ ἦι ἀϊοῖ!, φιιαδὶ πυπο ἤδγεὶ ; βοὰ 
Θυοπίδιν εἱ ἰά ουβπίδι, εἰ φυδηάοουπιαθο ἐνοηΐαϊ, 
δϑυθθο, ἱπαυΐ!, γενοίδῃβ {05 πιατογθ, απόπὶ ΟΣ ᾿ρδϑίυϑ 
νἰμου! δ Θομοαρογϑηΐ : στο Θηἶπὶ πῸΠ πποτίεπι Οδἰία- 
ουπὶ [υϊδδ6, 6χ 1}}|5 γυδίβ ρογϑρίουυπι 6ϑὶ : οηβάο 
αἰδηὶ ἐπ θοπῆπο, φιοπίαηι εἰ ἦρε νεπίαπι αὐ νο8 εἶ! ; 
οἱ γυγϑιβ, Εἰ ἀος σοηβάδης εοἷο φμῖα πιαπεῦο,, εἰ Ῥετ- 
πιαποῦο οπιπίϑμ υοὐὶς (ΡΠ ρρ. 3. 24. εἰ 1. 35). Μί56- 
τϑὶ διίθη δὰ δυπὶ ΡΠ ρραιιβ68 Ἐρδρ)ιγοάϊυπι, αυὶ 
γνεουπίαθ δά ἴρβὰπιὶ δἴδεγγαί., οἱ 4υῸ ἴοοο τα 85 ἰρβίυβ 
δὐϑβθηὶ οοβποβοογοὶ : μϑπὶ ρογαπηδηίον δβδει! Θγρᾶ 
{π͵πν ὀγδηι. ΟΘυοὰ οηἰπι δῷ 1118 πιΐββυβ Εραρ!ιγοάϊιυ8 
{μοτὶξ, δυάϊ ἔρβυπὶ ἀϊοδυίσιη - ΠΠαϑέο ἀμίεπι οπιπία,, εἰ 
αὐμπάο,, τερίδιια δα, αὐεεριὶς αὐ Εραρἠτοαϊιο φι 
νηδεϊειὶς (ΡΠ ρρ. 4. 18). ΟὉ Βᾶπο ἰρί(υγ ολυδαπι πιΐ- 
βογϑηΐῖ, υἱ οἱ ΠΠ᾿υπὶ σοηδοϊδγθηίυν, οἱ Γο5 {ΠΠ|8 σοξηο- 
βοογϑηῖ. Νδπὶ φυοὰ οἱ πος οοβφπί(υγί πιϊδογίηι, ἰπ 'ρ50 
διαιῖπι ορίβί0}8 ἰπίεϊο οβίεπάϊ!, ἀ6 δῦο βίδίυ ϑεγί βθι"8, 
ὸ αἴθοπα : ϑείγα αἀψίέηι νος υοίο,, φμΐα φμῶ οἶγοα πιὰ 
επί, πιασὶε 64 ργο[εοίμηι υεπεγαηί εὐαπρεηϊ ( ΡΑϊρρ. 
4.39): οἱ τυγευβ, δρέγο ἀμίεπι Τιηιοιἑιδαπι πιὲ οἷο 
ποτα αὐ νος, μὲ εἰ ἐ60 θοπο απίπιο εἰπι, οὐση εἷς φι 
εἶγοα τος ἐμηί ( ΡΑϊρρ. 8. 19). ὕι εἰ ἐσο, ρογβρίουθ 
μος 5ἰφη σαι : αἱ φιοπιδἀπιράυπι νο9, 400 νοβὶ» δηϊ“ 
πνῖπὶ οχρί ἐγοιϊβ, πιϊβίβιϊβ δὰ πιὰ δοβῃοβοθῃὰ : ἰΐα εξ 
ὁ 6ᾷο, ὕ ϑονο απῖπιο εἶπι,, οορημὲς σμα οἴτεα τὸς 5Ξιπ|. 
Ωποπίαπι ἰφίϊυν ουπὶν Ιοβο 7δπὶ ἰπίεγυα}!]ο ποη πιΐσἰδ- 
86, 864 (ὑπο πιίβογδηὶ (1 δηΐπιὶ ἱπάϊοαϊ 1118 νογ 5, 
Οπϑηίαηι ἰαπάσπι αἰἱφμαπάο τοβοτγοιειϊδ ῬΓῸ 6 δεμεγα 
{Ραϊρρ. 4. 19); δυάϊεθαπίφυδ απο ἰρβυπι ἐμ νἱπου- 
118. 6550 (πηι 5ἱ 6 ΕρΑρηγοάϊι! πιδῖδ ναϊοι νάΐπδ διι- 
ἀϊαγαιῖ, ποηιίηΐβ ἤθη να]άδ εἰανὶ, 4υ21}8 φυίάειι Ραυϊὰ 8 
ογαῖ,, πιυϊο πηορὶα ἀα Ραυϊο ); οἱ δοπβθπίλῃου μη ογδὶ 
ἴρβο5 ρογιιγθατὶ ; ἰδοῖτοο ἰῃ ορί5ιο}25 ργΟΙΘπι19 πλυϊι8πὶ 
ἰπϑνοῖς οοπδοίαιἰοπαπὶ ργῸ ᾿ρ815 δ018 νἱ που 8, οί θη - 
ἄδηβ ἰδπίυτ Ὧ065886., υἱ ἱπά6 μογίυγίκινὶ ορογίοαϊ, υἱ 
φαιδαπάυπι ρουϊ5 δἰῖ, Ποιὰ οοπβι πὶ }}}5 ἀαὶ,, υἱ 
εἰἴχπι οοποογάΐαι αἴας ᾿υπι Πδῖαπὶ οοἰδηὶ, ἰὸς 1118 
τυιϑαίτηυπι ε586 ργϑϑιαΐηπι ἀοοθῃ5, δι ἢδς Γαϊοηὸ 
(Ἀοἰἴ6 {Π|05. ἰμἱε εἶδ 88 βυρογίογαβ ἤθγί ροβ886. Νοιὶ 
δεἷηι ἀοοιοτίυυβ νϑϑίτὶβ πιοϊϑδίυπι οὶ ἰῃ νἰπου δ 6556, 
56 εϊκείρι!ο5 ἔπιον 56 πιϊπίπηθ οοποογά68 νἱάογα. ΠΠ]|υ« 
δυΐμ να] δ ργονεβεηύυπι ονὐδηφοϊϊαηι [Δοἷϊ ; μος γοΓῸ 
80} ἐϊκιαγ θαι μι. 

. Ομονιοάο Ῥαικίμα ἐπ ὁρίείοία 5μα ῥτοοσείίαί. Ια μ- 
Ῥεπβίμιηι ἰαμθε. -τα ὕὰμν ἰφί γ΄ 1108 δά οοποονρύϊδιη 


5. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟΠΆΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΚΟΜΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


» 


480 


6δβϑ86ῖ φοπογίδιις,, Ἵσοποογάϊαπη Τ6ΓῸ ἢ» δηπι ΠΠλ16 
Ρτοβεῖβοὶ ἀοουΐδδαῖ, αἴηπα δάνεγθιιβ 7υάος, ηυΐ 
Ομ ϑεϊβπϊβπιυπι ρτισιθπάθπιθθ., οπιπίθιι5 τποάΐβ ἀο- 
ειμδιὶ οἴποϊεθαπί, ᾿νθοίυ5 65561, ΘΔ Π6 8 608 νΟΌΆ5 860 
πΠΙΆΪ0Β ορεγδγίοβ, δίψιδ ἃ} ἢ}}}8 ὐροιϊποπάυπι 6856 
βιιαδίδϑαϊ, οἱ φυΐθυβ γεθι8 διυάδινάυπι εδ8οῖ δάπιο- 
πυΐδδοῖ, τηπϊίδηιε ἀἰϑθογυΐδδει ἀδ σοῦηβ δὰ πιογθὰ 
Ρογιϊνδπίΐθιιβ, δοβᾷιι- οοπιροβυΐϊδδοῖ Δ6 ΤΕΟΓΘΑ 5568 
σογυΐβ 1118, δοπιίπμε ρῦορε ὁεἰ (ΡΑϊρρ. ἀ. 5) : ἰὰπὶ 
γογο οᾶ, 408 ἰρδιπὶ ἀδοοθαῖ, ργιιάοιῖα τόγαπὶ οἰΐαπε 
δὰ 56 ηἰββαγιιπὶ πιθηιοηδηι [Δοἷ 1, 4.416 ἰἰἃ πιαβηδπι 
αὔἴετε οοπβοϊδιίοποπι. Εδοὶ!α δυΐοπ δηϊπιδάνδγιθγο 
Ιἰεοὶ Ραυίυπι ἰη βογίνεπάο [08 ροι 5ϑἰπιυπι ᾿οποτὶ ἢ 6 
ἐγδείδγο, ποὸ φυϊἀρίδπι υδυδπὶ ἱπίογ σα γα,, οι ο}»» 
Ἰυγγαπάϊ νἱπὶ ιδθθδὶ. Ηος Ὑϑῦὸ τηᾶβηυπὶ ἰΠΠογυπν 
νἰγίυιβ ἀγζυπιοηίυπιν 6581, πιυ!ϊαπὶ ἀεαϊδοα ἀσοίοτγί 
οσοδδίοησιῃ οὈ]υγξαηάϊ, οππηίδαυθ δ 608 ποι» ΓΕρΓ6- 
μαοηδίοηΐβ, 50 δυλδίοηΐβ ποῦ 6586 δουρί. Ὑϑγιν 
υἱ ἢὐπο οἰἶαπι τοροίδπι αυοά ἱπίεἴο ἀϊοοθαπι, πα ΏδηΥ 
[ροο οἶνηλ5 δά δάδηι οδἰεπάογαι ργορεπβίοηθη),υληιο- 
φυίάδπι ουδίο5. 'ρ86 ΘΆΓΟαΓΪ8 (4ιδ:} γῈΓῸ οὐ αστηοαϊ πνι- 
ποιὶβ δάἀπιϊηἰδίγαιὶο πηαζπᾶ οὐπι μη ργου δῖα δοη]υποία 
6888 80164ϊ, ΠΟ ἱβπογα 8) 100 διδίϊπι δίβῃο οἱ δοσυγγίξ, 
οἱ θαριίζεῖιι8. 6δὶ οὐπὶ ΔοίΔ (Δηΐὰ βυλ. ΑΟ δἰβπαπε 
υϊάοπι, χαρά [Δοίυπι 6δὶ, 'ρ86 δθῖιι5 υἱάϊξ, {Γυσιιμιν 
γθγο δὰ ἰυογυπὶ Ποη 5018 ρογοθρὶϊ, βεά ὧπὰ Οι!πὶ 
το ΐογα δι486 υπίνοῦβα ἀοπιο. ϑ6ἀ οἱ πραρὶδίγαῖυδ 
ἶρβοβ, φιΐ Ῥδιυίυτι νεγθογίθυ8 δδοθγυῃί., {πη} 
Ῥοιίυδ οἱ ἱπιρεῖα φυοάδιη,, φυᾶπὶ ἱπηργοθίιδι6 [4 [ε- 
εἶββ6 δχ 60 ἱπιο!]ἐφίιατ, φιοιῦ εἰϊο ἔΠΠυπι ἀϊπιὶεε! ι1556- 
γτυανῖ, δίφυβ ἴῃ τῃοῖυ ροκῖρα Πιθγιμῖ. Τα βΕπιοηΐ μι 
δυίοιι 1118 ἀδι ποι βοίυπι Πἀοἱ οἱ ρεγίουϊογιη ἢ 
παΐπα,, Βοὰ φεΐαπι θεποῆσοι!πΒ, υἱή ἰπαυῖ!, Ομοά εἴ 
ἐπ γτὶποὶρὶο ευπηροί, οἴ φεππεῖ εἰ δὲδ ἰπ πεμπε πε ιὶ ηιἷτ' 
εἰειἷε, ποηιῖπε αἰὴο ἰά μγαείαπιε : πᾶπι, Ναία πιϊδὶ, 
ἰηφυὶ!, Εοοίοεῖα οοπιπιμηϊοανὶ ἵν ταιοηε ἀαιὶ εἰ αο- 
εερῆ (1ἰά. ν. 1δ. 10}. υυά εἰ αἰϊψααπάν ἱπίογ- 
πιϊδοτίπι, οοσαδίοποπι ροϊίυ5, πλὴν τοϊυπίδίοηι ᾿ρ5ἰ5 
ἀοίυϊθ56 ἰϑι19 νου ὴ5 οβιθιαϊε : ΝΟὨ αυσὰ ποι ἄς πιᾶ 
"θη βθιιίγοιΐβ, ἰμηΐι, βοᾷ οοοιμαι ογαί5. μὰ τογο 
τὐάρηυπι ογβᾶ ἰρ508 Δπιογίβ διϊπια τι ΠγιΕ δ [ογῖ. 
Θιυιοὰ δπἰπι υθἰιθπιθηιθγ 608 ἀϊεχογὶ!, μἰπς οἰΐδπι 
πιϑεϊοδίαμι ς Νεπήπηι διῖηι ἤαδόο, ἰηνῖ!, ἑαπὲ πνα- 
μίμνει, φιὶ εἰιοετα αῇεοιίοπὸ Ῥγφ υοδὶδ δο {ἰεῖθεις δἱϊ ; 
οἱ τιιγβυβ, Εσ ἐο φιοά ἠαϑεαηι νος ἧι ΘΟΥΔ6 ἐπ οὐπομ 
πιεὶς (1υϊά. 4. 20. εἰ 1. 1). 

δ. Βοπα ορότα σοηιπιεπάασπηιγ. --- ΠΠππῈ ἐρίτυν οἱ ποθ 
ἰμι6}]}φοπίαβ, ἃς το μϑνβη 68 οαγίιδι}8 (ΟγπμὉ]Ὰ8 δίαυΘ 
δχοιαρίδγία, ργαθϑπηΠ5 ΠΟΒ ἴρ905 ἀΐξῃο5 πουϊιδηιοάὲ 
χορ δ, ργοπιριΐ δ. ραγδιῖ ργὸ (] "γδίο ρδιὶ. Ετοηϊμὲ 
Βοος ἰθπΊροΓα πῸη ἐδὲ, αἱ ΟΠ διϊδιιο8. ᾿μβθοίθιιγ εἰ 
νοχοῖ. Εγχο, υδὲ πί μὲ} διὰ, δαλιεπὶ εἤδοεπι οἱ γ65 
ποπιοηίαπι ἰἰοταπι Ὀνεποβοεηιίδπι ἱπιϊ(ἐπηὰγ, που 
υἱνὶ δαπι6} δίφυδ ἰἰαγαπι ἀοάδγίπιι5, οπιπὶ οἴ είω ρετ- 
Διπεῖος. π08 ΔΒ ΓΕΠΙΌΡ : δἰδηΐπι ΡῈΓ ΟΙΠΠΘΠπὶ Υἱ Δ 
ἰά [Δοϊαπάινιπι 681 : ποὴ δεΐη) δϑιπεὶ, βοὰ ρεγρεῖιο 
νἴδεογα ορυτίεῖ. Νὰπι αὶ δαγεῖξ,, δὲ ἀθοεπι εἰγειίεο- 
πἶθυβ, χυῖ5 Οππθοἱ νοσαμῇ διαύλους, 72πὶ [ο118. ροβί γε. 
ταᾶπι οπλ δῖ, τοῖυπι μογαϊάϊι : [12 οἱ ΠΟ5 5] αὖ ἴῃσεριθ 


419 
τοῦ Τιμόθεος ἣν " χαὶ δηλοῖ ἐξ ὧν φησιν" ᾿Ε1πίζω δὲ 
ἐν Κυρίῳ ᾿Ἰησοῦ Τιμόθεον ταχέως πέμψαι ὑμῖν" 
χαὶ πάλιν, Τοῦτον μὲν ἐλπίζω εὐθέως πέμψαι 
ὑμῖν, ὅταν ἀπίδω τὰ περὶ ἐμὲ, ἐξ αὐτῆς. ᾿Αφείθη 
γὰρ ἀπὸ τῶν δεσμῶν, καὶ πάλιν ἐδέθη μετὰ τὸ πρὸς 
αὐτοὺς ἐλθεῖν. Ὃ δὲ λέγει α, Ὅτι καὶ σπένδομαι ἐπὶ 
τῇ θυσίᾳ, καὶ «ἰειτουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν" 
οὐχ ὡς ἤδη τούτου γενομένου " ἀλλ᾽, ὅτι Καὶ ὅταν 
οὐῦτο συμδῇ, χαίρω, φησὶ. διανιστῶν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς 
ἀθυμίας τῆς ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς “ ὅτι γὰρ οὐχ ἔμελλε 
τότε ἀποθανεῖσθαι, δῆλον ἐξ ὧν φησιν, ὅτι ᾿Ε2πίζω 
δὲ ἐν Μυρίῳ, ὅτι καὶ αὐτὸς ταχέως ἐλεύσομαι 
πρὸς ὑμᾶς" χαὶ πάλιν, Καὶ τοῦτο πεποιθὼς οἶδα, 
ὅτε μένω, καὶ συμπαραμενγῶ πᾶσιν ὑμῖν. Ἦσαν 
δὲ πέμψαντες πρὸς αὑτὸν οἱ Φιλιππήσιοι τὸν Ἐπαφρό- 
διτον, χρήματα ἁποίσοντα αὐτῷ, καὶ εἰσόμενον τὰ χατ᾽ 
αὑτόν’ διέχειντο γὰρ σφόδρα περὶ αὑτὸν ἀγαπητιχῶς. 
Ὅτι γὰρ ἔπεμψαν, ἄχουε αὐτοῦ λέγοντος" ᾿Απέχω 
πάντα, καὶ περισσεύω, πεπλήρωμαι, δεξάμενος 
ααρὰ ᾿Ἐπαφροδίτου τὰ παρ' ὑμῶν. Ἐν ταυτῷ γοῦν 
ἔπεμψαν χαὶ παραχαλέσοντες, χαὶ εἰσόμενοι. Ὅτι 
γὰρ χαὶ ἔπεμψαν εἰσόμενοι τὰ κατ᾽ αὐτὸν, δηλοῖ εὖὐ- 
βέως ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς Ἐπιστολῆς χατ᾽ αὑτὸν γράφων, 
παὶ λέγων " Γιγώσχειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ὅτι τὰ 
κατ᾽ ἐμὰ μᾶλλον εἰς προχοπὴν τοῦ Εὐαγγελίου 
ἐλήλυθε " καὶ πάλιν, ᾿Ειἰπίζω Τιμόθεον" ταχέως 
πέμψαι ὑμῖν, ἵνα κἀγὼ εὐψυχῶ γνοὺς τὰ περὶ 
ὑμῶν. Τὸ, Ἵνα χἀγὼ, δηλοῦντός ἐστιν, ὅτι “Ὥσπερ 
ὑμεῖς ὑπὲρ πολλῆς πληροφορίας ἐπέμψατε εἰσόμενοι 
πὰ κατ᾽ ἐμὲ, οὕτω χαὶ [191] ἐγὼ, Ἵνα εὐψυχῶ γνοὺς 
τὰ περὶ ὑμῶν. Ἐπεὶ οὖν χαὶ πολὺν χρόνον ἧσαν μὴ 
πέμψαντες, ἀλλὰ τότε (τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ εἰ- 
πεῖν- Ἤδη ποτὲ ἀγεθάλετε τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρο- 
γεῖν)" χαὶ τότε ἤχουον αὐτὸν ἐν δεσμοῖς εἶναι (εἰ γὰρ 
περὶ Ἑπαφροδίτου ἤχουσαν, ὅτι ἢπθένησεν, οὐχ ὃν- 
πος σφόδρα ἐπισήμου, ὡς Παῦλος, πολλῷ μᾶλλον 
περὶ Παύλου) " καὶ εἰχὸς ἦν αὐτοὺς θορυδεῖσθαι " διὰ 
«τοῦτο ἐν τοῖς προοιμίοις τῆς Ἐπιστολῆς πολλὴν προσ- 
ἁγει παράχλησιν ὑπὲρ τῶν δεσμῶν, δειχνὺς ὅτι οὐ 
μόνον οὐ χρὴ θορυδεῖσθαι, ἀλλὰ χαὶ χαίρειν. Εἶτα 
χαὶ περὶ ὁμονοίας συμδουλεύει χαὶ ταπεινοφροσύνης, 
ταύτην εἶναι ἀσφάλειαν αὐτοῖς διδάσχων μεγίστην, 
χαὶ οὕτω τῶν ἐχθρῶν αὐτοὺς εὐχόλως δύνασθαι πε- 
ριγενέσθαι. Οὐ γὰρ τὸ δεσμεῖσθαι λυπηρὸν τοῖς δι- 
δασχάλοις ὑμῶν, ἀλλὰ τὸ μὴ ὁμονοεῖν τοὺς μαθητάς. 
Τοῦτο μὲν γὰρ χαὶ ἐπίδοσιν τῷ Εὐαγγελίῳ δίδωσιν, 
ἐχεῖνο δὲ διασπᾷ. 

β΄. Παραινέσας τοίνυν αὐτοῖς ὁμονοεῖν, χαὶ δείξας 
ὅτι ἀπὸ ταπεινοφροσύνης ἡ ὁμόνοιλ γίνεται, καὶ διατει- 
νάμενος πρὸς τοὺς πανταχοῦ τῷ δόγματι λυμαινομέ- 
γους Ἰουδαίους προσχήματι Χριστιανισμοῦ, χύνας τε 
αὐτοὺς χαλέσας χαὶ χαχοὺς ἐργάτας, καὶ παραινέσας 
ἐπέχεσθαι αὑτῶν, χαὶ πείσας τίσι δεῖ προσέχειν, χαὶ 
περὶ ἢθικῶν πολλὰ διαλεχθεὶς, καὶ ῥυθμίσας αὐτοὺς, 


8 (Ἰοἰϑ1η οἴ πιᾶτα. 9401}., εἰ δὲ λέγει Ὠοἢ Π1416. 
»)όοπι ἐοάθχ οἱ πιῶγρ. ϑ4Υ1}., σφόδρα περὶ οὐτὸν ἀγα- 
ὥς. ἴα οὐΐϊ. ἀγαπητιχῶς ἀθοϑὶ. ϑθὰ [ἰΔ ἰοροταὶ Νο- 
Βια5, φαὶ τογαϊ ρεΓΟΠΙΘΉΙΟΥ. 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. ΔΌ ΡΗΙΜΡΡ. ΡΙΕΕΑΤΙΟ. 


480 
χαὶ ἀναχτησάμενος διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ὁ Κύριος ἐγγὺς, 
μέμνηται μετὰ τῆς προσηχούσης αὐτῷ συνέσεως χαὶ 
τῶν πεμφθέντων, καὶ οὕτω πολλὴν τὴν παράκλησιν 
προσάγει. Φαίνεται δὲ μετὰ πολλῆς αὐτοῖς μάλιστα 
γράφων τιμῆς, καὶ οὐδὲν προτίθησιν ἐπιπληχτιχὸν 
οὐδαμοῦ, ὅπερ ἣν ταχμήριον τῆς ἀρετῆς αὐτῶν, τὸ 
μηδεμίαν δοῦναι τῷ διδασχάλῳ λαδὴν, μηδὲ ἐν τάξει 
ἐπιτιμήσεως, ἀλλ᾽ ἐν τάξει παραινέσεως πάντα πρὸς 
αὐτοὺς ἑπεσταλχέναι. “ὑπερ δὲ ἔφην χαὶ ἐξ ἀρχῆς, 
ποὔτο χαὶ νῦν ἐρῶ, ὅτι ἡ πόλις αὕτη πολλὴν ἐπεδεί- 
ξατο εἰς τὴν πίστιν ἐπιτηδειότητα, εἴγε ὁ δεσμοφύλαξ 
(ἴστε δὲ, ὅτι πάσης τὸ πρᾶγμα καχίας μεστὸν) εὖ- 
θέως ὑπὸ ἑνὸς σημείου καὶ προσέδραμε, καὶ ἐδαπτί- 
σθη μετὰ τοῦ οἴχου αὐτοῦ παντός. Τὸ μὲν γὰρ γε- 
γονὸς σημεῖον εἶδε μόνος αὐτός " τὸ δὲ χέρδος οὐ μό- 
νὸς ἑχαρπώσατο, ἀλλὰ καὶ μετὰ τῆς γυναιχὸς χαὶ 
τοῦ οἴχου παντός. ᾿Αλλὰ χαὶ αὐτοὶ οἱ στρατηγοὶ οἱ 
μαστίξαντες αὑτὸν εὑρίσχονται ἀπὸ συναρπαγῆς 
μᾶλλον, καὶ οὐ πονηρίαν τοῦτο πεποιηχότες, τῷ τε 
εὐθέως πέμψαι καὶ ἀφεῖναι αὐτὸν, χαὶ τῷ φοδηθῆναι 
ὕστερον. Μαρτυρεῖ δὲ αὑτοῖς οὐχ ἐν πίστει μόνον, 
οὐδὲ ἐν χινδύνοις, ἀλλὰ καὶ ἐν εὐποιίᾳ, δι᾽ ὧν φησιν, 
ὅτι Καὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου καὶ ἅπαξ καὶ 
δὶς εἰς τὴν χρείαν μου ἐπέμψατε, οὐδενὸς ἑτέρου 
τοῦτο πεποιηχύτος. Οὐδεμίω γάρ [193] μοι, φησὶν, 
ἘἘχχιησία ἐκοινώνησεν εἰς «λόγον δόσεως καὶ 
«λήγεως τὴν ἔλλειψιν δὲ ἀχαιρίας εἶναι μᾶλλον, ἣ 
προαιρέσεως δείχνυσι λέγων’ Οὐχ ὅτι οὐκ ἐφρονεῖτε, 
φησὶν, ὑπὲρ ἐμοῦ, ἡχαιρεῖσθε δέ. Τοῦτο δὲ πολὺ 
πρὸς αὐτοὺς φίλτρον ἔχειν ἐμφαίνει. “Ὅτι γὰρ ἐφίλει 
σφόδρα αὐτοὺς, δῆλον - Οὐδένα γὰρ ἔχω, φησὶν, 
Ἰσόψυχον, ὅστις γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνή- 
σει" καὶ πάλιν, Διὰ τὸ ἔχδιν μὲ ἐν τῇ καρδίᾳ 
ὑμᾶς, ἕν τὸ τοῖς δεσμοῖς μου. 

Υ΄. Ταῦτα οὖν εἰδότες καὶ ἡμεῖς, καὶ τοσούτους ἔχον- 
τες ἐύπους ἀγάπης, ἑαυτοὺς παρέχωμεν ἀξίους τῶν 
τοιούτων ὑποδειγμάτων, περὶ τὸ πάσχειν ὑπὲρ Χρι- 
στοῦ ἕτοιμοι γινόμενοι. ᾿Αλλὰ νῦν οὐχ ἔστιν ὁ διω- 
Ὑμός. Οὐκοῦν χἂν μηδὲν ἕτερον, μιμώμεθα αὐτῶν 
τὴν εὐποιίαν τὴν μετὰ σφοδρότητος. μηδὲ, ἐὰν ἅπαξ 
δῶμεν καὶ δεύτερον, τὸ πᾶν ἡγώμεθα πεπληρωχέναι" 
διὰ παντὸς γὰρ τοῦ βίου τοῦτο χρὴ ποιεῖν " οὐ γὰρ 
ἅκαξ εὐαρεστεῖν δεῖ, ἀλλὰ διηνεχῶς. Καὶ γὰρ ὁ τρέ- 
χων, ἐὰν δέχα διαύλους ς δραμὼν, τὸν ὕστερον ἀφῇ, 
τὸ πᾶν ἀπώλεσε᾽ καὶ ἡμεῖς, ἐὰν ἀρξάμενοι τῶν ἀγα- 
θῶν ἔργων, ὕστερον ἐχλυθῶμεν, τὸ πᾶν ἀπωλέσα- 
μεν, τὸ πᾶν διεφθείραμεν. Ἄχουε τῆς ἐπωφελοῦς 
παραινέσεως λεγούσης ᾿ ᾿Εεημοσύναι, φησὶ, καὶ 
πίστεις μὴ ἐκιλειπέτωσάν σε. Οὐκ εἶπεν, Απαξ 
ποίησον, οὐδὲ δεύτερον, οὐδὲ τρίτον, οὐδὲ δέχατον, 
οὐδὲ ἀχατοστὸν ἐ, ἀλλὰ διαπαντὸς, Μὴ ἐκ.λειπέτωσἀν 
σα, φησί. Καὶ οὐχ εἶπε, Μὴ αὐτὸς ἐγκαταλείπῃς, 
ἀλλὰ, Αὗταί σε μὴ ἐγκαταλείπωσι" δειχνὺς ὅτι 
ἡμεῖς αὐτῶν δεόμεθα, οὐχ αὗται ἡμῶν, καὶ διδάσχων 


4 (ἰδία. οἱ πιδτρ. ϑανὶ!. δέκα διαύλους, δἴφηε τὰ ἰεμκί! 
Νοἰν! τυ, φυὶ ἴα ἰωϊογργει αἱίουα 1,Αιΐμα γϑθθι μᾶμο Ὁ Γδε- 
(Ὧπ| ἐπβοταῖ!. Εάϊτι δέχα δολίχονς. ᾿ ἢ : 

ἃ (οἰϑιία. δἱ πιδγᾷ. ϑαυὶ!. ποίησον. Θὺ δὶς, οὐ τρὶς, οὗ δό- 
χατον, οὐχ ἑκατόν. 


48 
ὅτι πάντα πράξϊτειν ὀφείλομεν, ὥστε αὐτὰς κατέχειν 
παρ᾽ ἑαυτοῖς. “Εραψαι δὲ αὐτὰς, φησὶν, ἐπὶ σῷ 
ἐραχήιλῳ. "Ὥσπερ γὰρ τὰ τῶν εὐπόρων παιδία χό- 
σμον ἔχει χρυσοῦν περὶ τὸν τράχηλον, χαὶ οὐδέποτε 
αὐτὸν ἀποτίθεται, ὡς τῆς εὐγενείας δεῖγμα φέροντα " 
οὕτω χαὶ τὴν ἐλεημοτύνην ἀεὶ δεῖ ἑαυτοῖς περιτίθέ- 
νᾶι, δειχνύντας ὅτι τοῦ οἰχτίρμονός ἐσμεν παΐδες, 
τοῦ τὸν ἥλιον ἀνατέλλοντος ἐπὶ πονηροὺς χαὶ ἀγα- 
θοὺς. ᾿Αλλ᾽ οὐ πιστεύουσιν οἱ ἄπιστοι : Οὐχοῦν διὰ 
τούτων πιστεύτουσιν, ἐὰν ἡμεῖς ἐργαζώμεθα ταῦτα. 
Ἐὰν γὰρ ἴδωσιν, ὅτι πάντας ἐλεοῦμεν, καὶ ἐκεῖνον 
ἐπιγραφόμεθα διδάσχαλον, εἴσονται ὅτι αὐτὸν μι- 
μούμενοι τοῦτο πράττομεν. Καὶ τοῦτο οὐχ ἀπλῶς 


ποιεῖν δεῖ, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς καὶ ἀσφαλείας. Ἔλεη- 


μοσύνη γὰρ, φησὶ, χαὶ πίστις ἔστω σο: ἀληθής. 
Καλῶς εἶπεν, ἀληθής " οὐ γὰρ ἐξ ἁρπαγῆς βούλεται, 
Οὐδὲ ἀπὸ χλοπῆς τοῦτο γὰρ οὐχ ἔστι πίστις, οὐχ 
ἔστιν ἀληθὴς ἐλεημοσύνη. Καὶ γὰρ τὸν κλέπτοντα 
ψεύδεσθαι ἀνάγχη, χαὶ ἐπιορχεῖν δεῖ “ σὺ δὲ μὴ οὔ- 
“ως, ἀλλὰ μετὰ τῆς ἐλεημοσύνης πίστιν ἔχε, φησί. 
Περιθώμεθα τοῦτον [195] τὸν χόσμον " μανιάχην ἐρ- 


γὙασώμεθα τῇ ψυχῇ χρυσοῦν, τὴν ἐλεημοσύνην λέγω, ᾿ 


ἕως ἂν ἐνθάδε ὦμεν. Ἐὰν γὰρ παρέλθῃ ἡ ἡλιχία αὖ- 
σῇ, οὐχέτι αὐτῇ χρησόμεθα. Πῶς"; Οὐχ εἰσὶν ἐχεῖ πέ- 
γητες, οὐχ ἔστιν ἐχεῖ χρήματα, αὐχ ἔστιν ἐχεῖ πτω- 
χεία " ἕως ἐσμὲν παῖδες, μὴ ἀποστερήσωμεν ἑαυτοὺς 
τοῦ χόσμου τούτου. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν παίδων, 
ἐὰν ἄνδρες γένωνται, περιαιρεῖται ταῦτα, χαὶ ἐφ᾽ 
ἕτερον ἄγονται χόσμον" οὕτω καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν " οὐχέτι 
ἡ διὰ χρημάτων ἐλεημοσύνη ἐχεῖ ἔσται, ἀλλ᾽ ἑτέρα 
τις πολὺ μείζων, Ὥστε ταύτης ἑαυτοὺς μὴ ἀποστε- 
ρήσωμεν, ποιήσωμεν χαλὴν φαίνεσθαι τὴν ψυχήν. 
Μέγα ἐλεημοσύνη χαλὸν χαὶ τίμιον, δῶρόν ἐστι μέγα, 
μᾶλλον δὲ μέγα ἀγαθότης - ἐὰν μάθωμεν χρημάτων 
χαταφρονεῖν, χαὶ ἕτερα μαθησόμεθα. Ὅρα γὰρ ἐν- 
τεῦθεν πόσα τίχτεται ἀγαθά " ὁ διδοὺς ἐλεημοσύνην, 
ὡς χρὴ διδόναι, μανθάνει τῶν χρημάτων χαταφρο- 
γεῖν" ὁ μαθὼν χρημάτων χαταφρονεῖν, τὴν ῥίζαν ἐξ- 
ἐχοψε τῶν χαχῶν. Ὥστε οὐχ εὖ ποιεῖ μᾶλλον, ἣ εὖ 
πάσχει, οὐ τῷ ὀφειλὴν χαὶ ἀμοιδὴν χεῖσθαι μόνον τῇ 
ἐλεημοσύνῃ, ἀλλὰ χαὶ τῷ τὴν ψυχὴν φιλόσοφον γίνε- 
σθαι, χαὶ ὑψηλὴν χαὶ πλουσίαν. Ὁ διδοὺς ἐλεημοσύ- 
γὴν παιδεύεται μὴ θαυμάζειν χρήματα, μηδὲ χρυσόν 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4152 


τοῦτο δὲ παιδευθεὶς τὴν διάνοιαν, ἀρχὴν ἔλαδε μεγί- 
στὴν ἀνιέναι πρὸς τὸν οὐρανὸν, χαὶ μάχης χαὶ ἔριδος 
καὶ φθόνου χαὶ ἀθυμίας μυρίὰς ἐξέχοψε προφάσεις. 
Ἴστε γὰρ, ἴστε καὶ ὑμεῖς, ὅτι πάντα τὰ καχὰ διὰ τὰ 
χρήματα, καὶ μυρίοι πόλεμοι διὰ τὰ χρήματα, Ὃ δὲ 
τούτων μαθὼν καταφρονεῖν, ὃν γαλήνῃ χατέστησεν 
ἑαυτὸν, οὐχέτι ζημίαν δέδοιχε. Τοῦτο γὰρ ἐπαίδευσεν 
αὑτὸν ἡ ἐλεημοσύνη " οὐχέτι ἐπιθυμεῖ τῶν τοῦ πλη- 
σίον " πῶς γὰρ, ὁ τὰ αὑτοῦ ἀποχτώμενος, χαὶ διδούς ὁ 
οὐχέτι βασχαίνει τῷ πλουτοῦντι " πῶς γὰρ, ὁ βουλό- 
μενος γενέσθαι πένης ; διαχαθαέρει αὑτοῦ τὸ ὄμμα 
τῆς ψυχῆς. Καὶ ταῦτα μὲν ἐνταῦθα - τὰ δὲ ἐχεῖ οὐδὲ 
ἔστιν εἰπεῖν, ὅσων ἐπιτεύξεται ἀγαθῶν. Οὐ μενεξ 
ἕξω μετὰ τῶν μωρῶν παρθένων, ἀλλὰ μετὰ τῶν φρο- 
νίμων εἰσελεύσεται, μετὰ τοῦ νυμφίου, τὰς λαμπά- 
δας ἔχων λαμπράς᾽ καὶ τῶν ἐν παρθενίᾳ ταλαϊπωρῇ 
θεισῶν, ὁ μηδὲ γευσάμενος τῶν πόνων ἐχείνων, ἀπὸ 
ταύτης ἔσται βελτίων. Τοσαύτη ἡ τῆς ἐλεημοσύνησ 
ἰσχύς " μετὰ πολλῆς εἰσάγει τῆς παῤῥησίας τοὺς 
αὑτῆς τῤῥοφίμόυς. Γνωρίμη γάρ ἐστι τόϊς ἐν τῷ ὁὐ 
ρανῷ πυλωροΐῖς, τοῖς τὰς θύῤας κατέχουσι τοῦ νυμ- 
φῶνος " οὐ μόνον δὲ γνωρίμη, ἀλλὰ καὶ αἰδέσιμος “ 
καὶ οὖς ἂν ἐπιγνῷ τετιμηχότας αὐτὴν. μετὰ πολλῆς 
εἰσάξει τῆς παῤῥησίας, καὶ οὐδεὶς ἀντερεῖ, ἀχλὰ 
πάντες ὑποχωροῦσιν. Εἰ γὰρ τὸν Θεὸν εἰς τὴν γῆν 
χατήγαγε καὶ ἔπεισεν ἄνθρωπον γενέσθαι, πόλλῷ 
μᾶλλον ἄνθρωπον εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναγαγεῖν δυνήαε- 
ται. Μεγάλη γὰρ αὐτῆς [194] ἡ ἰσχύς. Εἰ οὖν ἀπὸ 
ἐλέους καὶ φιλανθρωπίας ὁ Θεὸς ἄνθρωπός ἐγένετο, 
χαὶ ἔπεισεν αὐτὸν δοῦλον γενέσθαι, πόλλῷ μᾶλλον 
τοὺς δούλους εἰς τὴν οἰχίαν εἰφάξει τὴν αὑτοῦ. Ταύ- 
τὴν ἀγαπήσωμεν, ταύτην στέρξωμεν, μὴ μίαν ἣμέ - 
ραν μηδὲ δευτέραν, ἀλλὰ διὰ παντὸς τοῦ χρόνου, ἵνα 
ἡμᾶς ἐπιγνῷ " ἂν αὐτὴ ἡμᾶς ἐπιγνῷ, καὶ ὁ Κύριος 
ἐπιγνώσεται " ἂν αὐτὴ ἀγνοήσῃ, καὶ ὁ Κύριος ἀγνοῆ- 
σει, χαὶ ἐρεζ" Οὐχ οἶδα ὑμᾶς. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο ταύ- 
πἧς ἀχοῦσαι ἡμᾶς τῆς φωνῆς, ἀλλὰ τῆς μακαρίας 
ἐχείνης " Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, 
κληρογομήσατα τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι- 
«είαν' ἀπὸ καταδολῆς κόσμου - ἧς γένοιτο πάντας 
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ, ἐν Χριστῷ 
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἣμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, χαὶ τὰ 


ἑξῆς. 


ΟΜΙΔΙΑ Α΄. 


Παῦῖλος καὶ Τιμόθεος, δοῦλοι Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τοῖς οὖσιν 
ἐν Φιλίπποις, συνεπισχόποις καὶ διωκόγοις, 


χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν 
καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. ὼ 


α΄. Ἐνταῦθα ἅτε πρὸς ὁμοτίμους ἐπιστέλλων, οὐ 
αἰθησιν αὑτοῦ τὸ τῆς διδασχαλίας ἀξίωμα, ἀλλ᾽ ἕτερον 
χαὶ αὐτὸ μέγα. Ποῖον δὴ τοῦτο; Δοῦλον ἑαυτόν φήσι, 
χαὶ οὐκ ἀπόστολον. Μέγα γὰρ ὄντως χαὶ τοῦτο ἀξίω- 
μα, χαὶ τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν; δοῦλον εἶναι Χρι- 


στοῦ, χαὶ μὴ ἁπλῶς λέγεσθαι. Ὁ τοῦ Χριστοῦ δοῦλος, 
οὗτος ὄντως ἐλεύθερός ἐστι τῇ ἁμαρτίᾳ 5, χαὶ γνήσιος 
ὧν δοῦλος, οὐδενὸς ἄλλου χαταδέξεται δοῦλος γενέ- 
σθαι" ἐπεὶ οὐδ᾽ ἂν οὕτω γένοιτο τοῦ Χριστοῦ δοῦλος, 
ἀλλ᾽ ἐξ ἡμισείας. Καὶ Ῥωμαίοις μὲν πάλιν ἐπιστἕλ- 
λων λέγει" Παῦλος δοῦλος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ" Κο- 
ρινθίοις δὲ χαὶ Τιμοθέῳ ἐπιστέλλων, ἀπόστολον ἕαυ- 
τὸν καλεῖ, Τίνος οὖν ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖ; Οὐχ ὅτι 


8 1, οφοπάστῃ, ηἱ 12}10Γ, τῆς ἁμαρτίας. Ερ!Ζ. 


ι81 ΙΝ ΕΡΙ5Τ. ΑὮ ΡΙΠΠΊΡΡ. ΟΔΡ. 1. ΠΟΛΠῚ,. 1. 


Ἰοβογθηι Ορογιπι συγϑὰ ἀοἰδοογίπν5., ἰοιυπι ρογ 1 - 
πια8, ἰοίυπι σογγυρίπιι5. Αὐὐἰὐδΐ ρου |6ην Δἀπγοπίτϊο- 
πεπὶ ΠΠ|8 ργοπυπείδίηπι υογ}}8 : Εἰδοπισδῃπίδ, ἰπηνήϊ, 
εἰ βάες 16 τιοπ ἀεδεταπί (του. ὅ. ὅ). Νοη εἰἰχὶ!, δοπιοὶ 
(λεῖιο, δὺὲῖ Ὀἷδ, 4υὶ ἰατ, δυὶ ἀ6οἴ65, 801 σαηιί65.. βρὰ 
Ρετρεῖσο : 7ὲ ποθ ἀέεογηηί, ἰπηυϊξ. Ναο νϑγοὸ ἀἶχη, 
ἢνθᾶς πὸ ἀἀοϑεγῶβ, 86, [δ (6 ποη ἀέδεέταηί ; οδίθῃ - 
ἀοπβ 05 6586, ηι| ᾿ρβΑΓΌΠΙ ΟΡ ΘΔΠΊ.15, ΠΟῚ ᾿ρβ885 οι γὶ: 
ἀοσδηβῆμδ ΗΒ] πο 8 ποη [ΓΔεἰθη ἀμ πὶ 6556, υἱ 1148 
δὰ πο9 ΤΟΙ ΠΘΑΠη8. (ἰγομπιάα φαδ, ᾿π4υ δ, σιγὴ 
ικο (1 814). Θυδπιλάπιοάπιη δηἷπὶ ἀν! πὶ {Π|| ἀοουϑ 
δυγει αἶγοῦ ΘΟἸ πὶ φοδίϑηι, {Ππάπι6 πιπηηυδιι ἀ6- 
ροπαπξ, 4ιλβὶ ποῦ} 21:18 πίῃ ΟἰγουΠΙ ΓΘ 65 : 
ἴτα οἱ εἰθαπιοβυηδπι πο }Ἷ5 ἱρβὶδ οἰγοιπιἀοιη 8 ορογίοί, 
ἀδεϊγδωϊ68 πῸ8 6586 πιϊβογίοογα 8 {ΠΠΠπ|6. ἢ] 105, φαΐ 
βοίεπη δχοῦίγὶ [Δο]1 ΒΌΡΕΓ πι81]05 οἱ θοποϑ. Αἱ ποῃ 
εγοάμηιϊ ἰηβά66168 ἢ Ουϊπίπ!ο ρὲῦ ἢξς ογθάθηϊ, δἱ Π08 
μας Ῥγαββ γί ηυ8. ΝᾺΠι 5ἱ Υἱάετίηι Π08 ΟΠ, πιὶ- 
βεγεγὶ, {᾿υπιᾳυδ γοργοβοπίδγα ργβοορίογϑῃ ; δα {18 
ἱππϊιδιϊοηο πα ᾿ς ἃ ΠΟ 5 Ποεὶ ἐπι οἰ φοη τ. Νουα γογὸ 
υἰευπηυθ [οοἾ886 88{18 6βἰ, 864 οδυ{10 ᾳυςβά8π) ρΓ::- 
τετεὰ ἂς πηαπἰπιοπίαπι γοχυϊτίιαν. ΕἸδοποδγπα, ἰπηυϊῖ, 
εἰ ἢι 65 οἷι «ἰδὲ τογα. Άθοία ἀἰχὶ!, αγα, πο οΧχ γαρίμα, 
οῦεχ [υΓίο : Βος δηΐπὶ ΠΟη 6βὶ ἤἀ65, 01) 651 γ6γὰ δἷθθ- 
Πιοογπᾶ. Νδπι αὶ (ὑγϑίυγ., δυπὶ πιθη τ γὶ 80 ΡΟ, ΟΓΆΓΟ 
δς6556 68ῖ ; ἴὰ γ6ΓῸ ποη ἰία, 56 ὑπ οὔπὶ 6΄6θιηο- 
5γΥη8 θάεηι αὐυοηιθ Βάθοι0, ἱπαυΐ!. (ἰγουπιάδηνυϑ 
ποδὶβ ἰδίαι ογηδίυπι ; [ΟΓ4 06 πὶ ἤπΩ6 δυγοιπὶ πὶ πη 
ὩΡιεπηα9, ΘἰἐθΙῃο Υπαπὶ αἶοο., φυλπιάϊΐι 56 Π]|οαὲ 16 
[υεγέτην5. Νϑηι Οἵπ| 8525 ἰμτδ0 ρυρίογ Θγ", ΠΟη διη- 
Ρίίας 11 υἱδπλυν. Ουἱά [14 Ἱ Νοη δυπὶ 10] ραυρογοβ, 
808 δι ηὶ ᾿δὲ ροουηΐ28, ποη 651 ἰδὲ πηδηαϊοἰ (28 : αυλπι- 
ἀϊα 5κυπη05 ρυδγὶ, ΟΥπαῖι! ἢΟ. 08 'β505 Π6 5ρο! ]Θπλμ5. 
Ουοά φοΐπι ἐπ ρυογὶϑ δνθηΐ, αἱ ουπ) δὰ ν᾽! θη τοἴ8- 
ἰεῶλ μεγυθπογίη!, ἰϑία ἀδροηδηὶ, δίφυθ δ᾽ίυηι εἰ δὶ 
Ἀϑευπιδηιϊ ΟΥ̓ΠΔίμη) : ἰάθπ) αυοαιο ἰῃ ΠΟ ΐ8. Εἰθηὶπι 
ἱΠἰς βοὴ εγὶϊ οἰ ύπη ἰδία, {15 ρου πη] 8 ἄϊ,, 5οα 
[ἰδ φυπάδλη ἰοπρθ πιαΐογ. Νὰ ἰφίτιν ἰηίογθα ᾿ς πὺ8 
Ῥτϊτοιμαϑ : Ορογδη) ἀθιηυ, αἱ ρυ]οἰΓῶπι 86 οἱ 8ρ6- 
εἰδηάδαι ρταθοδὶ ληΐπιᾶ. Μαϑηυηι 6 6 θη πᾶ ὈΟμηὶ 
ϑίμιο Ὠομβογδίῃπ) 651, τοϑβηιπὶ ἀοηιπῃ., ἱπ|0 Υ6ΓῸ 
τηλαπα 65ὲ ὈΟπἰϊδ5 : δὶ αἰ ϊοογίμιβ ρϑοβηΐδ8 οοηϊο- 
τρῦθγο, Θἰἴ4πὶ 8]18 ἀδοδπιιβ. ΥἹά6 δηΐπὶ οὶ Πΐης ρα- 
τίδωιυγ Βοπᾶ : 4 ἀδὶ οἰΘο ΠΟ παπι φυοπιοίο ἀδηάα 
αθι, ἰ5 ἀἰδοὶϊ ρρουῃίδθ ΘΟ ΘΠΊΠ6ΓΘ : ΄Πυΐ ρϑοιηδ8 
ἐοηϊδιπαγα ἀἰάϊοὶ!, ἰβ τηδίογυπι γδάϊοοπι οχοίαϊ, 
Ουοπιοῦτεπι ΠΟΒ ἰδπὶ (Δεἶϊ Βα ποι οἴ πη, 4υλπι Δοοῖρὶι ; 


129 


π0η ἰΔείγαο 8οΊυπι, χιοά οἰδδιμοβυηαι σοηβίϊτ8 65ι 
ἸΏΟΓΟΘ8 ἃς τοιγὶ θαι, νθγιιπὶ δίίαπι φυοά δηΐπια ἡ 
ΡΙΠ]οβορ]νῖοα Θχροίβαχι ἃς ἀΐνοβ. Ουἱ ΘΙ ΘΘΠΙΟΒΥ͂ ΠΏ 
ἄχτι, δὰ βιϑης ἀἰδεϊ ρ! παπὶ τυ βίξην, αἱ ρροιιηΐαβ δίαυθ 
ΔυγΌ πα πλἰἰπ)6 Δἀπλίγαίι : 4υΐ γογῸ ἰὰς ἀϊϑοίρ!! πα 
ἰηδι αἱλ Δηϊπιαπι, πῶ 1} 6 Ῥγαοίλγαπι ἀβοθηἀεοπαϊΐ ἧπ 
(ΘΙ ργἰποὶρίυπι (δος ; δα χοαπίλβηϊ6 Ρυσιναὶ, 601)- 
ἰοητἰοηΐδ, ἰην ἀΐηΒ, τηρογογὶβ ὁσοΑδβίοιιδθ διηριΐανίι. 
Νοϑιῖβ δηΐηι ργοίδοιο, ποβιΐβ δὲ νοβ, δχ Ρδου 5 πιαία 
οπηπία, ἐχ Ρδοιηἰ8 βϑχοοπίᾳ θ6 118 8οΙδγα δχϑβίςϊθγθ. 
Αυαπλοῦγαπὶ ααὶ 1188 Θοηιοπηπογα ἀἰάϊεϊ!, ἀγα μ!} 0 
ἴῃ ρογίιν δαί ρϑιιπι Ἰοσανἧ!., πΠ6 6 ἀδηηπιπὶ ροβίϊδο πι6- 
μι. ΑΔ Ἰιᾶπο Θυΐπι ἀϊπεί ρ! παπὶ ἡΠ πη ΘΙ Θαπιοβυ πὰ 
ογυάϊν!ε : ποι ἀρροιῖς ροβιθης αἰΐθμα ἢ ἡποιποιίίυ 
οηΐτῃ, οὐπὶ δυὰ οἰἰδπι ργοίαπ αι Δ. ἀοποί Ὁ πι]]ὰ [ππὶ 
οὐρὰ αἰνίϊαπι ᾿εν  ἀΐα ἰληφίταγ ; φιιοπηοιο δηΐμι, ουπιὶ 
Ῥάσρεν Πἰογὶ νϑ}ῖ 3 ᾿ρδυπηχυς δῃϊπιῷ οσυϊιηὶ δ οπμηΐ 
ἰδδ6 Ρυγὰπὶ τοάϊι. Αἰφυδ μϑο φυϊάθαι ᾿ΐο : φυογιηι 
ΘΓΟ ἰδὲ ΒΟΠΟΥυΠῚ ΘΟΠΊΡΟΒ [Ὀἴυγυβ δἰζ, πι}}]ὰ ἀπιαυλη 
ογαιΐο πιιθὶ ἘΧροηοΓΘ. Νοη ὑπὰ οὔπὶ βία εἶβ νἱγρίη!- 
θυ ἴοτίβ πιδηθθὶῖ, δοά ὑπ οὐπὶ ρευάεημθυβ, πὰ 
Οππὶ ΒΡΟΏ50 ἰπιγοί δῖ, δρίαπαϊάα8 μαθθηβ Ἰδηιρδάεβ. 
11 ον πᾶπο ἰρβᾶπὶ οἰ δοπιοϑυπᾶπι [18, υς ἱπ υἱγρίηϊ- 
ἴδ βευνυαπάδ Ὑδ]86 Ἰυδογάγαηϊ, Ἰοπᾷα ργαβίδυῖ!, 
ΘΧΡΟΓΒ ἰρβ6 Ἰλθογιπι {Πογυτη : τΔπ|8 6δὶ δἰ Θθ πο π:8 
Υἱνγίυβ ; ΔΙυπιΠ08 51108 πηᾶβηᾶ οὐπὶ ᾿ἰδαγίαιο ἰαίγοάα- 
εἷς. Νοίδᾶ δηἰπὶ δϑὲ 9:3] 1 ἰαπἰιουθι.5,, 4ι} δροπβὶ ἴοτοβ 
ουδιοάϊυπι ; ποὸ γ6ΓῸ ποία βοίιπι, βϑιὶ δἰϊδη Ἰυ}05- 
τῃοῦϊ,, αἰ Θ8πὶ ΓΟΥΘΓΘΔΏΙΌΓ : ΘΟΕ486, ἃ 408 86 
ου]ιδ πουοτὶὶ, τπηᾶϑηδ οὐ ᾿ἰθθτίδιο ἱπιγοάυοοὶ : ἢς 
ΠΕΠΊΟ σὐηιγαθϊςοὶ, 8ριὶ οπιποδ σοάδηϊ. Νληι 5' θουη 
ἰπ ᾿Ἰογγὰπὶ δἀάυχὶ!, ἰά4υ6 ἱρβὶ ρεγβυϑδβὶὶ:, υἱ Ποπιοὸ 
[ἰαγθὶ : τ}}]}10 τᾶ 18 ποπηίηοηι ἰῃ οΘΙ πὶ ἱπ γοπμ 6 γα 
Ῥοίογὶ! : πηρβηᾶ δηΐῃι 65. ἰρβὶι5 μοίαηιϊία. ΕΥΖΟ δὶ δχ 
το ἰ βου οογάϊα ἀι406 ποπιϊπυιη ἅποτα δουᾷ οπιο 
(λοῖυθ εϑῖ, δὶ 60, ἱπχιδιῆ, δάἀάἀυοίιβ δδὲ υἱ 56Υνι8 
εἰογοῖ; πηι} 10 πη 18 56 νο8 ἰη ἀοπιυπὶ ἰπιΓοάσοοὶ βυδην. 
Ἡδης δηηοπιη8, ἤδηο ΘΟΪΆΠΙ118, ΠΟΠ 1Π0 δυὶ Δ]|6Γγὸ ἀΐα, 
56 ΡῈ ΟΠ]ΠΘ ἰθῃρε15, υἱ ἱρβᾷ Π05 Β6Π6 Ποί08 πᾶ υδᾶι. 
Νίκη ε[ δᾶ πο5 πουβεῖι, οἱ θοπηΐπα8 ποβοοὶ ; βἰῃ ἱβη0- 
τοῖ, Ὠοιηΐηι8 οἴϊηπι ἱβπογαθὶῖ, ἃς ἀΐεοι,, Νοβεὶο τοϑ. 
γορμη δθϑίΐ, αἱ Βδῃς Π08 ϑοσθπι Αυθίλπηι5, 86 θ6ᾶ- 
ἰδπὶ {Πηπὶ: γοπὶ!ε, ϑοπεαϊοιϊ! Ῥαιτὶς πιεῖ, ρμοεεϊο6 ρα- 
ταίμηι υοϑὶς τερπμπι ἃ σοπειἑἐμιΐοηθ πιπαὶ ( Μαι. 
40. 34) : φιοᾶ υἱἱπαπΠι ΠΟΒ ΟΠλ68 ΟΠ 5Ο]υΔΠΙΓ ΡῈ 
ξιλιϊαπι οἱ θαπίξηϊδίοπι, ἰη Οἰνγίδιο δ6ϑὺ θοπιίηο 
ποϑίγο, οὐπὶ αυο Ῥδιγὶ, οἷς. 


ΒΟΜΈΠΑ Ι. 


ὧν. 1. νυ. 1. Ῥαιίως οἱ Τιἰπιοιίισιδ, ξογυὶ 1 6εμ ΟΠ τὶ ει, 
φηιηῖδις ξαποιῖα ἱπ Οἠτίδιο ἱέεμ, φμὶ φωπι ΡΙμρρὶε, 
εοφρίεοορῖε εἰ ἀϊασοπῖς, 2. σγαίϊα υοὐὶξ οἱ μαᾳ α θεὸ 

Ραίτε ποεῖγο εἰ δοπιΐπο ζεει Οἠτίείο. 

1. ΗΠὶο ᾳυλοῖὶ δά «φυδλὶϊ Ποπογα ργιρα 105 Ξογίθθη8. 
ποῃ ΡΟΩΪὶ ϑυυην πηλξ δι 6 Γ} πΠοπιθῃ, βοά Δ]}υὰ αυϊἀάδι», 
ἰβαάᾳψιο πιοξηυπι. Ου.2}6 Ὑ6ΓῸ ἰδέειν 3 ϑθγνιιπὶ βδίρβυπὶ 
ποιῃίπαῖ, ΠΟη δροβίοϊυπι. Ναπὶ εἰ ᾿ς ναὸ πη Ππᾶ 
ἀκηΐίς 6581 Δ46 Ὀοπόγυπὶ σρηΐ, βογγαηι) 6550 7051: 

ῬΑτμβοι,. ἀκ. ΧΧ1]. 


ΘΟ γῖβι!, οἱ ποη ἰδηΐιπὶ ἀϊοὶ. Οἱ ΟἸεγῖβεῖ ϑοῦνηβ δϑί, 
ἰνΐα ἃ ρϑοολίο ᾿ἰθ6ῦ δϑὶ ; οἱ ἤοο 'ρβο, φιοά φογπιδην8 
86 Ιορἰεἰπηυ8 5βοῦνυ8 6βὶ, πυῃηυδπι σοΟπιπμἰθὶ, υἱ οἰ!- 
᾿υδαῦδη Δ᾽ ἰδ γ.5 βαῦνπβ αἱ : Δ] οφυΐ 0 οββαὶ (τὶ - 
8(1 βαῦνυϑ, ηἷβϑὶ οχ ἀϊηϊαϊα ρᾶτί6. Ας 58η6 δὰ Βοπιδιοβ 
Βογ 6 8, ΓΌΓΘΙΙΒ (8 ἱπφυΐ!, Ῥαιέκε δογυμς Ζεεκ ΟΠινὶ ει 
(οι. 1. 4); δὰ Οοτγίπιδίοβ υθῦο οἱ ΤΙ ποι ῃδυπι βοτγὶ- 
Βδη8 Δροβίο υπὶ βοἰρϑυμη ποπιίηδί. Ουϊὰ ᾿4 7 Νοη οὗ 
ΘἃΠΊ σογί ολαδ:ΠΊ, 40 δι} ΠΊ6]ΙΟγο5. θϑβθηὶ Τίπιο- 
12 


185 


ἴποο; δθϑὶί, βοιὶ ροιίυβ; φυοά ργι οπιηΐθηβ, δὰ 4008 
δεν ῖ, ἰδι95 Ποπογεὶ οἱ (ονθϑὶ : πᾶπὶ οἱ πιδρπῶ Υἱγ- 
115 (οδιἰπηοηίΐαπι ἱρ58 ἀλι. Ῥγαίογοα υδο, οὐηὶ δὰ 
1|105 δον δϑηι! τη οββοιὶ σοπϑιυδηα οἱ ἀΐβρο- 
ποηάδ, ἰά60 ἀροϑίο!ὶ ἀϊᾳηί(Δίδπὶ ρει 56 {1}. Ηἰς τ γὸ 
ἈΠ} ἱροῖ8 πηδηάδι ργιείεγ 68, 4018 δἰἰδπὶ Ρ6Ρ 86 ἰρ8ὶ 
υἱάδθθδηί. δαποιὶς ἱπ Οἠτίειο 1 6ει, φμὶ εἰπι ΡΠ ρρία. 
υοπΐαπι νογίβίγηΐα ἐγάϊ Ζυάα!08 οἰἰαπὶ βεΐρ8085 88Π- 
οἴ08 ποιηΐμαγα ἐσ ργίογα ἰΠΠ0 ὀγϑσυϊο, υὐὶ ἀϊΐειΐ αι 
Ῥορυ]υβ8 βδποῖι8 οἱ ροου ἰγὶβ (θεῖ. 7. 6. εἰ 14. 3); 
Ῥτγορίογθα δά άϊι, ϑαποίὶς ἐξ σπγίειο 1 εει. Ηΐ δπΐπη 5011 
βδποῖΐ, "ΠΠ} νϑτο γοϊΐψαυ ͵4πὶ ἰαπιρογο ργοίδηϊ. 
Νοικΐπα Ερϊεοορὶ, Ῥγεεθυιετὶ εἰ Βίαοοπὶ ἐπὶ ἶο ἐοπι- 
πιμηΐα. --- (οερίεοορὶε εἰ ἀϊασοπῖς. ()υϊὰ μος Δη υπίυϑ 
εἰν τΔιἰ5 πιυ}}} ὁγδοὶ ορ᾿ϑοορὶ ἢ Νεφυδηυδηι, βοιὶ ργο8- 
ὈΥΓΟΓΟΒ ἰβίο ποπιίηα ἀρρα!ανὶῖ. Ταης δηΐη) ποπιΐπᾶ 
δύμις δγδηιὶ οοπιηιυηΐδ, ἀἴαυδ ἴρ86 Εοἰΐαπι δρίβοορῃβ 
νοοδθδίην ἀἰδοοηύϑβ. Ιἀοἶγοο δὰ Τἰπιοιπευπι βου θ6 8 
παῖ, δίιαοοπίαπι, Ἰὰ 651, πιϊπὶειετίμηι ἱμαπὶ ἱπιρίε, 
δηπὶ ἰδπηθη {116 αρίβοοριὶβ 6556ῖ. Θυοὰ οοηβίαι ἐχ ν6Γ- 
νυ5 1118 δὰ δυπιάεπι Βεγὶρι5 : Ἡαπες οἷο ποηιἐπὶ ἱπιρο- 
τιογὶδ; οἱ Τυγδυ 8, μα ἀαία ἐεί εἰδὲ σμηϊ ἱπιροειἶοπο πιᾶς 
πμππι μτεευψιετὶ! (1. Τίπι. 5. 23. εἰ ἃ. 14) : ργεβϑγιθγὶ 
ὙΟΓῸ δρίδοορυμι ποη ογἀϊπαββοηϊ. Εἰ τυγβιι8 δά Τίιιυπὶ 
βογίθθπβ ἰηᾳυὶϊ : Ημὴμδ ταὶ οταιία τεἰϊσωμΐ (6 ἱπ (γεῖα, 
με σοπείμας ΡῈΥ οἰυδία!ες μγεδόμίετος : εἰμί οἴ 660 
᾿ αἰεροειὰ (ἰδὲ, εἰ φιὶς αἷπδ οτἰπιπα 68, ππὶμ8 πποτὶς υἷν' 
{71,.4.. 5. 6) : φυῶ φυίάδπι (6 δρίβοορο ἀϊεῖ(. ΑἸὰ6 
[86 οὐπὶ ἀἰχίβεδι, βίδιἰπιὶ δά ΐ : Ομοτίοί επίπι ἐρὶ- 
δοοριπι εἶπα ΟΥἶ πεῖ 6 6246 ξἰομί δεὶ ἀἱςροπεαίογεηι, ποπ 
διιρετόπμηι. Ἀπ αυΐίυΒ ἐφίτατ, φυθπιδάπηοάιπ ἀἰοαθαπι, 
ἰρβὶ δεἰαπι ργοβυγίιογί νοσαθδηίυγ ορίβοορίὶ οἱ ἀϊδοοηὶ 
Οἰγίβιὶ δὲ βρίβοορί ργαβυγιθγὶ : χυοείγοα ναὶ Ποαΐβα 
Μ}0}| ορίϑοορίὶ ἰΐα βογίθεμι, (οπηργαβυγίογο, δὲ οη- 
ἀΐδοϑηο. Ῥγοσδύδπια νογοῸ ἰδπηρογα ργοργίυπι συΐφυς 
ἀϊδιγ αΐυπι 65ὲ ἤοπιθη, υἱ ᾿ς φυϊάδιῃ δρίβοοριιβ, {16 
ΥΟΓῸ ὈΓΟΒΌΥ ΘΓ Ὡρρο ]είυγ. (οερίεξοουΐς, ἰπχιί!, οἱ ἀἷα- 
εοπὶς, σγαίία υοὐϊς οἱ ραχ α θεὸ Ραΐτε ποεῖτο εἰ Βοπιΐπο 
ὅδ εει Οἰιγίδιο. ἤος Ιοο0 ποη δὴβ γὸ συωσοὶ φυϊδρίδπι, 
αυϊὰ οσαυ δ δἰῖ, φυληηοῦτοπη οὐπὶ πυδηιαπι δἰ δὶ δὰ 
ΟἸερυπὶ βογὶθαὶ, ποη δὰ δυπὶ φυὶ Βοηημς, ποη αυὶ (0- 
πηι, ποι αὶ Ἐρ δὶ, 568 φοπογδαιπὶ ἀϊοαῖ, Οπληΐθ0}8 
δϑηοιίβ να] [46] υ5, ἀϊ!οοι5, εἷς δὰ ΟἸδγυπὶ βογί δι 
ΝΙΐγηπι, φυοηίδπι οἰατὶοἱ ᾿ρ5ὶ [πϑγαηΐ, χυὶΐ ΠΠΠ6Γῶ5 84 
δι ἀδήογαηι οἱ [τυοσίαπι ργοϊυ γαῖ, ἱρδίσυθ δὰ 
Ἢ ραΠ| πιίβογαηὶ Εραρ!Γοάϊίαπι. ὅ. σγαιίαα α60 θ60 πιεο, 
ἐπᾳαὶ!, ἐπ οὐππὲ πιεπιοτΐα υεϑιτὶ δέπιρέγ. ΑἸΪΒὶ ἰϊὰ βογὶ- 
Ρϑβὶϊ : Οϑεαΐίο ρυαροε εἶα υεειτὶς εἰ ευὐ]ασείο ; ἱρεὶ ἐπὶπι 
ρετυϊοί απ! φιαεὶ ταϊϊοπεπι ργὸ απὶπιαδιις τϑριτίε τεααϊίμεὶ, 
μ σμπὶ θαμάϊο ἢοο [αοΐαη!, εἰ πο σοπιοπίες (Η εὐτ.13.11). 
5 ἰφίιαν φαπηεγα δχ νἱ το ἀϊβερυίϊογαπι δῖ, οὐπὶ σαυάϊο 
ἰά [Δεογα, δχ ργοίοσίι δγὶ!. ος βία 6βὶ, φαοά αἷϊ : 
Ὁποιϊοδουπη]αθ, ἱπαυΐϊ!, νϑϑισγὶ τη οπιογίαπὶ ΓΘροῖο, 
Βδιπὶ φἰοτςο. [4 νϑγοὸ [δοίϊ, χυοα πιυ!ογυπὶ 1}}18 
ποπογυηλ ΘΟ ΠεΕἶ}5 6556. Εἰ σον ῆοο, ἴμηυ, οἱ ργθ- 
ὁογ. Νου οὐἶπη, ηοηΐᾶπι νἱγίι 5. νίπηὶ ἰηρτθβϑὶ 6ϑι 18. 
(τότ βγοσηθα! μγὸ νομὲς [Δοἰο, 564. ραγβίο δάϊυς ἴῃ 
οὐ οπ, σγαζα4, ἰπαιής, ἀφο 60 ἱπ οπιπὶ πιεπιοτία 
τὐο ιν ᾧςν φοιπυ εν, ἐπ ομμὶ ΟΥαΙΪΟπΠ6 πιὰ ὕγῸ Ομ! Πΐθιδ 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΠΛΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


18ι 
υοϑὶς σμθὶ φαπαάϊο οἴξατῃ ἀορτεοαϊἑοποηι [αοἰφης. δέμηρετ 
θη 80]0π|, φιιλπάο Ὀγεοοῦ. Βθοῖα δυίοπι οὐάίαϊι,, 
Ομμι φαμάϊο. Ἐδὶ Θηΐπὶ δἱ οὐαὶ πιθγογὸ ἰά [ΏΘΟΓΟ ; 
αιοιηδάπιοάιιπ) 4}10ὶ ἀἱείῖ, Ναπι ες πιμίία ἐγ ϑιιαοηα 
εἰ ἀπγμειΐα εοταϊς δεγὶρεὶ υοδῖς μὲν πιμίίας ἰασγῳπιαξ. 
ϑμρεν εοπιπιιηϊσαίΐοπε νέξίτα, Ἰηηιΐξ, ἐπ συαπσείίμηε ἃ 
φτίηια αἷς μάχιιδ παποὸ (ἢ. (ον. ἃ. 4). 

9. Μαρηωῃ αυἀάλπι 651, 46 4υο [1||8 6διἱπιοηΐαπὶ 
δος Ἰ000 ἀδὶ, οἱ να].6 πιδθηυπι, αυοάᾳυς Δροφίοὶὶς 
οἱ εὐδηβο  ἰ5ι 185 ἀατὶ βοϊϊαπι. Νοη αυοπίδπι ὑη8, ἰη- 
αεΐι, οἰνι (28. γο 5 σοιππιοπάδία 46 οΓοα ἃ 6δί, 118πὲ 
80[4π| Οὐ Γαι 8 : Β6 πἰ }} οπλίτεἰ 15, υἱ ἰΔθοτυπὶ πιθὸ- 
Τιπὶ ῬΑ Οἶρ65 8.18, υδίαιθ ργιββεηίεβ, γε ϑι γα μ:6 
ΟΡρογῶπ) 80 αἰ Πα πεϊαπὶ ὑ8 τηδουπὶ ἰῃ ργιβαϊοδιϊοπα 
φΟἸ]οοΔπί65 : ΠΟΠ 5616], υἷα διιὲ ἰ6γ, βϑὰ βε:ἼρΡῈΓ ἐσ 
60 ἰδηροῦα, 40 ογοάϊα βιϊ8, ὕϑφυῈ δά ἤπης ἀΐοπι 
Δροβιοίογυιη ρίαπο βιυἀίυπ) αίαιι6 δἰδογι(δίθηι ΓΘ ρΓΕ- 
δδιη!δϑεὶδ. ΥἹάα δο5 χυίδοπι, φυΐ Βοπια; δγϑηΐ, δῷ ἵ||Ὸ 
8686 ΔΥΘΡΙΪ856 ; δυσὶ διΐπν ἢ Πυπὶ ἀϊςαπίαπι - δεῖς δος, 
φμοά αἀϑεγεὶ ξἰιπί α πι6 Οηιπές, φιὶ ἱπ Αεἰα ἐμπὶ; οἵ τυγ- 
5ι15, ϑέπιαξ ηϊὲ τεἰγμῖϊ!; εἰ, 1π ὑυίπια πιθαὰ ἀφ[επείοηε, 
ἱπαιῖῖ, πόπιο πιϊιὶ αἀ[μὲ (Δ. Τίπι. 1. 15. εἰ 4. 9. 16); 
1ϊιο5 δυΐδπ αἰΐδπὶ οὐπὶ ΔΡογληὶ, {}}}π|5 δ᾽ δ ἱποοπιπηοάα 
οοπηπηηΐα ἀὐυχίδδα : ΄υΐρρα οὐπὶ οἱ οογῖοβ μοτηΐποα 
δὶ {Ππυπὶ πη ογαηῖ, οἱ ῬγῸ υἱγθαβ 408 ορυδ Ἔγϑῶς 
ΒΌΒ πη ηἰβίγγθηϊ, οπηηΐποαυθ ηΪΠ ἢ] Ομ ογοπῖ. Αἰφαα 
Ἰιος (μοϊεῖ8, ἰηφαυΐί, Ὠοπ 8010πὶ πθης, 564 Ραεγρείυο, 
οπιηΐ σαϊϊοπα διιυβίἀΐυηι δἤδγθιοβ. Εσζο βυδδίἀϊυπι 
ἴεγτα, πος 6ϑὶ δοπιπιυηίοαιο πῃ ἀνδηρεϊίυπι. ΕἸδηΐπὶ 
ηυληάο 11||6 φυΐάοπι ρτααϊοαὶ, τὰ σοτὸ ργαάϊολπίοπὶ 
ἴονεδβ οἱ δάϊυναβ ; {ΠΠ{π|5 σογοπι οοπηπιιπα65 {ἰδ] ἤυηι. 
Νπὶ εἱ ἰῃ δχίθγηΐβ οουϊαπηΐηΐθι8 ποη δὰ {ΠΠππὶ (πέντ 
αυΐ οσογίαϊ οογοηᾶ ρογιϊηοί, 56ἐ οἰΐαπῃ δὰ μι  ἀοιγ πε, 
οἱ δὰ πιϊηἰβίγυπι, οπμπίποαυθ δὶ οπιπαβ ἰ||08, φυϊ- 
ουπιᾳι6 Δι] δίαιη ἰπϑιϊυδτγαμὶ. Εἰοηΐπὶ φυΐ ἢ] π᾿ οοη- 
{Ἰγπιδηϊ, ἃς Γοογθδηϊ, 605 ΥἱοίοῦίαΣ 4υοηι6 ραγιϊοῖ ρος 
Περὶ φαυυπὶ οι. Π| ΔΘ πὶ γογὸ ἴῃ θ6}}}5. πο 8005 116 
αυΐ ργοίδγιπι (Δοΐπια οὐϊάϊ!, βοὰ οπιπο8 οιΐδπὶ αὶ 
οἱ αἰδοῖ ορογᾶπὶ ἀδάδγυηῖ, ποη ἰπὐυγία δὰ ἰγορφο- 
τυπὶ ρσἰοτίϑαυθ ραγίοπι νοσδη!γ : ρογίπά6 ἃς 5 ἀϊ}}- 
θ6ῃ8 ᾿Π1ἰ4 ορεῖᾷ, οἱ πιϊπἰβίογίυπι ρᾶγβ 4φυβάδηι ὃς 50- 
οἰθι88 οαγίδπιϊ 8 [ἀογὶϊ. Αἰφυΐ δϑηοι δ ἱπβοσυῖγα, ποῦ 
ρᾶγνυπι φυϊἀάλπι 65ὶ, βδά πηυϊ πὶ οπιπΐπο ναϊδὶ : πο- 
Ἰνὴ8 δηΐπιὶ σοιηπηυπ65 [ΔΟἱϊ Ταροβί(αβ 1}}}85 τηογοδάθς. 
Ἐχειρὶΐ οδυ58, ργοίιαϊ! αυϊδρίδηι πιαβηδηι ρεσυηϊ:5 
Υἷην ργορίογ ἤθυπ), δϑϑίάι6 δάμογοὶ 60, οχἰ πιΐ:6 νἱγ- 
τυιΐ8 οἴπο 5 Ππρίταγ, τηαθηδηὶ ΔΝ 6 η8 αἰ φοπιΐϑαν, 
ὯΘ Υα] ἴῃ υδῦυϊ8 8ὺ1 οοφίδιοη! 08 ᾿ρδ815, υἱἱάνα δ᾽ ἃ 
Τὰ ἰδυδίυν : ἰη ἴθ πιδπὰ 6δί, φυδπινὶβ ἰδηϊυπιάθπι ἀΐ- 
ιἰξϑηιία ποη δά ἰ δυογίβ, γαροϑὶ!38 {Π| ργοὸ τοὶ ἰανογί- 
Βυβ πιογοθάδβ σοπιπηιπο8 Εἰ} ἴδοαγα. Ουοπιοάο ᾽ 5] 
ΕΠ απὶ ουγαβ [ον 58:6 οἱ ΒοΥπΊ0Π6 οἱ ΤοίρΒβ8 ; δὶ ἐθῆ- 
5801]6γὶβ οὔπὶ δι ρροάϊδης πεοθδβϑγίϑ, ἴυπὶ ἰῃ οπιηΐ πιῖ- 
εἰδιογίο ἰπβογνίθηϑ : [ἃ δηΐπὶ 8 ΟΓΪ8. 4υἱ ἄβροσδϑιι 
Πα πὶ νίδπι [οἰ ογαπη ἱρϑὶ [Δ60}68. Οὐδ οὕ Γοπι, εἰ δὲ) - 
τηϊγαιπὶηὶ {105 4υΐ 'π Ἔγθηιο νίνυπι, συΐ Υἱῖα: γι οθο  πὶ 
Ῥίδιθ προ! ολπὶ δυδοοροτγιηνῖ, αυὶ ἰῃ Εος 6 5}18 εϑο πὶ 
δίχιδ 1} υἱγίυιθ οθδυηῖ τη γα : 8] δάμη γον, 
ἰπηυδηι, 80 ἀ016 118. (ΔΠ} ἰοπξο γ05 ἰπίεγνυδι ὁ ἂν 1}}}5 


435 


Τιμοθέου αὐτοὶ χρείττους ᾿ ἄπαγε " ἀλλὰ μᾶλλον ὅτι 
αὑτοὺς τιμᾷ χαὶ θεραπεύει μάλιστα πάντων, οἷς 


ἐπέστελλε " χαὶ γὰρ χαὶ πολλὴν αὐτοῖς ἀρετὴν μαρ- 


κυρεῖ. Ἄλλως δὲ, ἐκεῖ μὲν οὖν" ἔμελλε πολλὰ διατάτ- 
τεσθαι, διὰ τοῦτο ἀνέλαδε τὸ τοῦ ἀποστόλου ἀξίωμα" 
ἐνταῦθα δὲ ἐπιτάττει μὲν αὐτοῖς οὐδὲν, πλὴν ὅσα χαὶ 
ἀφ᾽ ἑαυτῶν συνεώρων. Τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ Ἶη- 
σοῦ τοῖς οὖσιν ἐν Φιλίπποις. Ἐπειδὴ εἰχὸς ἣν χαὶ 
Ι Ἰουδαίους ἁγίους ἑαυτοὺς χαλεῖν ἀπὸ τοῦ πρώτου 
χρησμοῦ, ἡνίκα ἐλέγοντο λαὸς ἅγιος, περιούσιος, διὰ 
«οὔτο προσέθηχε, Τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ ᾿Ἰησοῦ. 
Οὗτοι γὰρ μόνοι ἅγιοι, ἐχεῖνοι δὲ λοιπὸν βέδηλοι. 


Συνεπισκόποις καὶ διαχόνοις. Τί τοῦτο ; μιᾶς 
πόλεως πολλοὶ ἐπίσχοποι [195] ἦσαν ; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ 
«οὺς πρεσδυτέρους οὕτως ἐχάλεσε. Τότε γὰρ τέως 
ἐχοινώνουν τοῖς ὀνόμασι, χαὶ διάχονος ὁ ἐπίσχοπος 
ἐλέγετο. Διὰ τοῦτο γράφων χαὶ Τιμοθέῳ ἔλεγε " ΤὴΡ 
διακονίαν σου “Χιληροφόρησον᾽ ἑἐπισχόπῳ ὄντι. 
Ὅτι γὰρ ἐπίσχοπος ἦν, φησὶ πρὸς αὐτὸν, Χεῖρας 
ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει" χαὶ πάλιν" Ὃ ἐδόθη σοι 
μετὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ πρεσδυτερίου" 
οὐχ ἂν δὲ πρεσδύτεροι ἐπίσχοπον ἐχειροτόνησαν. Καὶ 
πάλιν πρὸς Τίτον γράφων φησί " Τούτου χάριν κατ- 
ἐλιπόν σε ἐν Κρήτῃ, ἵνα καταστήσῃς κατὸ πόνεν 
πρεσδυτέρους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην᾽" εἷ τις 
ἡνέγχλητος, μιᾶς γυναιχὸς ἀνήρ᾽ ἃ περὶ τοῦ ἐπι- 
σχόπου φησί. Καὶ εἰπὼν ταῦτα, εὐθέως ἐπήγαγε" Δεῖ 
γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγκλητον εἶναι, ὡς ϑεοῦ 
οἰκονόμον, μὴ αὐθάδη. “ὑπερ οὖν ἔφην, χαὶ οἱ 
πρεσθύτεροι τὸ παλαιὸν ἐκαλοῦντο ἐπίσχοποι χαὶ 
διάχονοι τοῦ Χριστοῦ, χαὶ οἱ ἐπίσχοποι πρεσθδύτεροι" 
ὅθεν χαὶ νῦν πολλοὶ συμπρεσδυτέρῳ ἐπίσχοποι γρά- 
φουσι, χαὶ συνδιαχόνῳ. Λοιπὸν δὲ τὸ ἰδιάτον ἑκάστῳ 
ἀπονενέμτται ὄνομα, ὁ ἐπίσχοπο;, χαὶ ὁ πρεσδύτε- 
ροξ. Συνεπισχόποις, φησὶ, καὶ διακόνοις, χάρις 
ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυ- 
ρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. 'Ἔνταῦθα ζητήσειεν ἄν τις 
εἰχότως Τί δήποτε οὐδαμοῦ τῷ χλήρῳ γράφων ἀλλα- 
χοῦ, οὖχ ἐν Ῥώμῃ, οὐχ ἐν Κορίνθῳ, οὐχ ἐν Ἐφέσῳ, 
ἀλλὰ κοινῇ πᾶσι τοῖς ἁγίοις, ἢ τοῖς πιστοῖς, ἧ. τοῖς 
ἐγχαπημένοις, ἐνταῦθα τῷ χλήρῳ γράφει ; Ὅτι αὑτοὶ 
χαὶ ἀπέστειλαν, χαὶ ἑχαρποφόργ,σαν, καὶ αὐτοὶ ἔπεμ- 
ψαν πρὸς αὐτὸν τὸν Ἐπαφρόδιτον. Εὐχαριστῶ τῷ 
θεῷ μου, φησὶν, ἐπὶ πάσῃ τῇ μνείᾳ ὑμῶν πάν- 
τοτε. Εἶπεν ἀλλαχοῦ γράφων᾽ Πείθεσθε τοῖς ἡγου- 
μέγοις ὑμῶν καὶ ὑπείκετε, ὅτι αὐτοὶ ἀγρυπνοῦσιν 
ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς «ἰόγον ἀποδώσοντες, 
ἵγα μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσι, καὶ μὴ στενάζον- 
τες. Ἐὶ τοίνυν τὸ στενάζειν, καχίας τῶν μαθητῶν, 
πὸ μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιεῖν, προχοπῆς. Τοῦτο οὖν 
ἔστιν, ὃ λέγει - Ὁσάχις ὑμῶν ἀναμνησθῶ, δοξάζω τὸν 
Θεόν. Τοῦτο δὲ ποιεῖ ἐχ τοῦ πολλὰ αὐτοῖς συνειδέναι 
ἀγαθά. Καὶ δοξάζω, φησὶ, χαὶ δέομαι. Οὐ μὴν, ἐπειδὴ 
ἐπιδεδώχατε εἰς ἀρετὴν, παύομαι, ἀλλ᾽ ἐπ:μένω δεό- 
μενος ὑπὲρ ὑμῶν. Εὐχαριστῶ, φηπὶ, τῷ Θεῷ ἐπὶ 


8 (οἰΞ! Ώ. ἐχεῖ μένων, 4υ85. Ἰοοιἷο ἀοη βρογηθπάα, ΑἸ Ϊυ9 
εἰ πᾶτε. 5801}., ἐχεὶῖ αὲν γάρ. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΠ1ΠΡΡ. ΠΑΡ. 1. ΠΟΜΙ,. 1. 


484 
πάσῃ τῇ μνείᾳ ὑμῶν. Πάντοτε, ἐν πάσῃ δεήσει 
μου ὑπὲρ πάγτων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς τὴν δέησιν 
ποιούμενος. Πάντοτε, οὐχ ὅταν εὔχωμαι μόνο». 
Καλῶς δὲ προσέθηχε τὸ, Μετὰ χαρᾶς " ἔστι γὰρ χαὶ 
μετὰ λύπης τοῦτο ποιῆσαι, ὡς ὅταν λέγῃ ἀλλαχοῦ - 
Ἐκ γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς καρδίας 
ἔγραψα ὑμῖν διὰ ποιλλῶν δακρύων. Ἑκπὶ τῇ κοινω- 
γίᾳ ὑμῶν, φησὶν, δὶς Εὐαγγέλιον ἀπὸ πρώτης ἡμέ- 
ρας μέχρι τοῦ νῦν. 


β΄. [196] Μέγα αὐτοῖς ἐνταῦθα μαρτυρεῖ, οὐχ ἁπλῶς, 
ἀλλὰ καὶ σφόδρα μέγα, χαὶ ὅπερ ἄν τις ἐμαρτύρησεν 
ἀποστόλοις χαὶ εὐαγγελισταῖς, Οὐχ ἐπειδὴ γὰρ πόλιν 
ἐνεχειρίσθητε μίαν, φησὶν, ἀχείνης φροντίζετε μόνης, 
ἀλλὰ πάντα πράττετε, ὥστε μερισταὶ γενέσθαι τῶν 
ἐμῶν πόνων, πανταχοῦ παρόντες χαὶ συμπράττοντες, 
καὶ συγχοινωνοῦντές μου τῷ χηρύγματι" οὐχ ἕνα 
χρόνον, οὐδὲ δεύτερον, οὐδὲ τρίτον, ἀλλὰ πάντοτε ἐξ 
οὗ ἐπιστεύσατε μέχρι τοῦ νῦν, ἀποστόλων ἀνειλήφατε 
προθυμίαν. Ὅρα πῶς οἱ μὲν ἐν Ῥώμῃ ὄντες ἀπεστρέ- 
φοντὴὸ αὐτόν" ἄχουε γὰρ αὑτοῦ λέγοντος ’ Οἷδας 
τοῦτο, ὅτι ἀπεστράφησάν με πάντες οἱ ἐν τῇ 
᾿Ασίᾳ᾽ καὶ πάλιν͵ Δημᾶς με ἐγκατέλιπε" χαὶ, Ἐν 
τῇ πρώτῃ μου ἀποιλογίᾳ, φησὶν, οὐδείς μοι συμ- 
παρεγένδτο" οὗτοι δὲ χαὶ ἀπόντες ἐχοινώνουν αὐτῷ 
τῶν θλίψεων, πέμποντές τε ἄνδρας πρὸς αὑτὸν, χαὶ 
χατὰ δύναμιν ὑπηρετούμενοι, καὶ οὐδὲν ὅλως ἑλλιμ- 
πάνοντες. Καὶ τοῦτο ποιεῖτε, οὐ νῦν μόνον, φησὶν. 
ἀλλ᾽ ἀεὶ, παντὶ τρόπῳ συναντιλαμδανόμενοι. Ἄρα τὸ 
συναντιλαμθάνεσθαι χοινωνία ἐστὶ εἰς τὸ Ἐὐαγγέλιον. 
Ὅταν γὰρ ἐκεῖνος μὲν χηρύττῃ, σὺ δὲ θεραπενῇς 
τὸν χηρύττοντα, χοινωνεῖς αὑτῷ τῶν στεφάνων. Ἐπεὶ 
χαὶ ἐν τοῖς ἔξωθεν ἀγῶσιν οὐ τοῦ ἀγωνιζομένου μόνου 
ἐστὶν ὁ στέφανος, ἀλλὰ χαὶ τοῦ παιδοτρίδον, χαὶ τοῦ 
θεραπεύοντος, χαὶ πάντων ἁπλῶς τῶν ἀσχούντων τὸν 
ἀθλητῆν. Οἱ γὰρ ῥωννύντες αὐτὸν χαὶ ἀναχτώμενο:, 
οὗτοι χαὶ τῆς νίχης εἰχότως ἂν γένοιντο μερισταί. 
Καὶ ἐν τοῖς πολέμοις δὲ οὐχ ὁ ἀριστεὺς μόνος, ἀλλὰ 
χαὶ πάντες οἱ θεραπεύοντες αὐτὸν εἰχότως ἂν μετα- - 


ποιοῖντο τῶν τροπαίων, καὶ τῆς δόξης μετέχοιεν, ἅτε 


χοινωνήσαντες αὐτῷ τοῦ ἀγῶνος τῇ θεραπείᾳ. Οὐ γὰρ 
μικρὸν δύναται τὸ θεραπεύειν ἁγίους, ἀλλὰ χαὶ μέγα" - 
χοινωνοὺς γὰρ ἡμᾶς ποιεῖ τῶν ἐχείνοις ἀποχειμένων 
μισθῶν. Οἷον, ἔῤῥιψέ τις πολλὰ χρήματα διὰ τὸν 
Θεὸν, διαπαντὸς ἀνάχειται τῷ Θεῷ, ἀρετὴν ἀσχεῖ 
μεγάλην, καὶ μέχρι ῥημάτων, καὶ μέχρις ἐννοιῶν, 
καὶ μέχρι πάντων πολλὴν ἀχρίδειαν φυλάττων " ἕν- 
ἐστι χαὶ σοὶ χαὶ μὴ τοσαύτην ἀχρίδειαν ἐπ'δειξαμένῳ, 
τῶν ἐπὶ τούτοις ἀποχειμένων αὐτῷ μισθῶν χοινωνῆ- 
σαι. Πῶς; Ἂν θεραπεύσῃς αὑτὸν χαὶ λόγῳ χαὶ ἔργῳ, 
ἂν. παραχαλέσῃς χαὶ διὰ τοῦ χορηγεῖν τὰ ἀναγχαῖα, 
χαὶ διὰ τοῦ διαχονεῖσθαι πᾶσαν διαχονίαν. "Ὃ γὰρ 
εὐχολωτέραν ποιῶν τὴν τραχεῖαν ὁδὸν ἐχείνῳ, σὺ ἔστ. 
Ὥστε εἰ θαυμάξετε τοὺς ἐν ταῖς ἐρήμοις, τοὺς τὸν 
ἀγγελιχὸν ἀνῃρημένους βίον, τοὺς ἐν ταῖς Ἐχχλη- 
σίαις τὰ αὐτὰ ἐχείνοις χατορθοῦντας " εἰ θαυμάζετε 
χαὶ ἀλγεῖτε, ὅτι σφόδρα αὑτῶν ἀπολιμπάνεοθε, ἕνεστιν 
ὑμῖν ἑτέρως αὐτοῖς [197] χοινωνῆσα:, τῷ διαχονεῖν, 
πῷ θεραπεύειν. Καὺ γὰρ χαὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ ς!λ- 


138 
αὐϑρωπίας ἐστὶ, τὸ τοὺς ὀφθυμοτέρους καὶ τὸν ἀπ- 
εἐσχληχότα βίον χαὶ τραχὺν καὶ ἀχριδῆ μὴ δυναμένους 
ἀναδέξασθαι, καὶ τούτους δι᾽ ἑτέρας ὁδοῦ πάλιν εἰς 
τὴν αὐτὴν τούτοις τάξιν ἄγειν. Καὶ τοῦτό φησιν ὁ 
Παῦλος χοινωνίαν. Κοινωνοῦσιν ἡμῖν, φησὶν, ἐν τοῖς 
᾿σαρχικχοῖς, χοινωνοῦμεν αὐτοῖς ἐν τοῖς πνευματιχοῖς. 
Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἀντὶ μιχρῶν καὶ μηδαμινῶν βασιλείαν 
χαρίζεται, καὶ οἱ δοῦλοι αὐτοῦ ἀντὶ μιχρῶν χαὶ αἱ- 
σθητῶν πνευματικὰ μεταδιδοῦσι " μᾶλλον δὲ καὶ ταῦτα 
χἀχεῖνα αὐτός ἐστιν ὁ διδοὺς διὰ τούτων, Οὐ δύνασαι 
νηστεῦσαι, οὐδὲ μονωθῆναι, οὐδὲ χαμευνῇσαι, οὐδὲ 
παννυχίσαι;; ΓἜνεστί σοι τούτων ἀπάντων μ:σθὸν λα- 
δεῖν, ἂν ἑτέρως τὸ πρᾶγμα μεθοδεύσῃς, τὸν ἐν τού- 
τοις κάμνοντα θεραπεύων χαὶ ἀναπαύων καὶ ἀλείφων 
συνεχῶς, καὶ τὸν ἀπὸ τούτων ἐπιχουφίζων πόνον. 
Αὐτὸς ἔστηχε μαχόμενος, αὐτὸς χαὶ τραύματα λαμ- 
θάνων᾽ σὺ θεράπευε ἀπὸ τοῦ ἀγῶνος ἐπανιόντα, δέχου 
ὑπτίαις χερσὶν, ἀπόψυχε τὸν ἱδρῶτα ἀναπαύων, πα- 
ραχάλει, παραμυθοῦ, ἀναχτῶ τὴν πεπονηχυΐαν ψυχήν. 
λν μετὰ τοσαύτης προθυμίας διαχονῶμεν τοῖς ἁγίοις, 
μερισταὶ τῶν μισθῶν αὐτῶν ἐσόμεθα. Τοῦτο χαὶ ὁ 
Χριστός φησι᾽ Ποιήσατε ὑμῖν φίλους ἐκ τοῦ μα- 
μωνὰ τῆς ἀδικίας, ἵγα δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς 
αἰωνίους αὑτῶν σκηνάς. Ὁρᾷς πῶς οὗτοι χοινωνοὶ 
γεγόνασιν; ᾿Απὸ πρώτης ἡμέρας, φησὶ, μέχρι τοῦ 
γῦν. Διὰ τοῦτο χαίρω, φησίν. Ἐπὶ τῇ χοιγωνίᾳ 
ὑμῶν. Καὶ χαίρω οὐχ ὑπὲρ τῶν παρελθόντων μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν μελλόντων ᾿ ἀπὸ γὰρ τῶν παρελ- 
θόντων χἀχεῖνα στοχάζομαι. Πεποιθὼς αὑτὸ τοῦτο, 
φησὶν, ὅτι ὁ ἐγαρξάμεγος ἐν ὑμῖν ἔργον ἀγαθὸν, 
ἐπιτελέσει ἄχρις ἡμέρας Ἰησοῦ Χριστοῦ. 


γ΄. Ὅρα πῶς αὐτοὺς χαὶ μετριάζειν διδάσχει. Ἐπειδὴ 
χὰρ μέγα αὑτοῖς ἐμαρτύρησε πρᾶγμα, ἵνα μὴ τι ἀν- 
θρώπινον πάθωσιν, εὐθέως παιδεύει αὑτοὺς ἐπὶ τὸν 
Χριστὸν χαὶ τὰ παρελθόντα, καὶ τὰ μέλλοντα ἀνατι- 
έναι πῶς; Οὐ γὰρ εἶπε, Πεποιθὼς, ὅτι ὡς ἐνήρξα- 
σϑε, χαὶ τελέσετε, ἀλλά τί; Ὁ ἐγαρξάμεγος ἐν ὑμῖν 
ἔργον ἀγαθὸν ἐπιτελέσει" οὔτε ἀπεστέρησεν αὐτοὺς 
ποῦ κατορθώματος " εἶπε γὰρ, ὅτι Τῇ κοινωνίᾳ ὑμῶν 
χαίρω, δηλονότι, ὡς αὐτῶν κατορθούντων " οὔτε εἷ- 
πεν αὐτῶν εἶναι τὰ κατορθώματα μόνον, ἀλλὰ τ 


ηγουμένως τοῦ Θεοῦ " Θαῤῥῶ γὰρ, φησὶν, ὅτε ὁ ἐν- - 


αρξάμεγος ἐν ὑμῖν ἔργον ἀγαθὸν ἐπιτελέσει ἄχρις 
ἡμέρας Ἰησοῦ Χριστοῦ" πουτέστιν, ὁ Θεός. Οὐ περὶ 
ὑμῶν δὲ, φησὶ, μόνον, ἀλλὰ χαὶ περὶ τῶν ἐξ ὑμῶν 
οὕτω διάχειμαι. Καὶ τοῦτο γὰρ οὐ μιχρὸν ἐγχώμιον, 
τὸ τὸν Θεὸν ἕν τινι ἐνεργεῖν. Εἰ γὰρ μὴ προσωπολή- 
πτῆς ἐστὶν, ὥσπερ οὖν οὐδέ ἔστιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν 
πρόθεσιν ὁρῶν, συνεφάπτεται τῶν χατορθωμάτων 
ἡμῖν, δῆλον [198] ὅτι τοῦ ἐπισπάσασθαι αὐτὸν ἡμεῖς 
αἴτιοι. “Ὥστε οὐδὲ οὕτως ἀπεστέρησεν αὐτοὺς τῶν 
ἐγχεμίων᾽ ἐπεὶ εἰ ἁπλῶς ἐνήργει, οὐδὲν ἂν ἐκώλυσε 
καὶ Ἕλληνας χαὶ πάντας ἀνθρώπους ἐνεργεῖσθαι, εἰ 
ὡς ξύλα ἡμᾶς ἐχίνει χαὶ λίθους, χαὶ μὴ τὰ παρ᾽ ἡμῶν 
ἐζήτει. Ὥστε τῷ εἰπεῖν, Ὃ Θεὸς ἐπιτελέσει, χαὶ 
τοῦτο πάλιν αὐτῶν ἐγχώμιον γίνεται, τῶν ἐπισπασα- 
μένων τοῦ Θεοῦ τὴν χάριν συμπράττειν αὐτοῖς ἐν 
τῷ ὑπερδῆναι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν. Καὶ ἑτέρως δὲ 


5, ΖΦΟΛΝΝΙ͂Θ ὈΠΎΒΌΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δῶ 
ἐγχώμιον, ὅτι τοιαῦτα τὰ χατορθώματα ὑμῶν ἔστιν, 
ὥστε μὴ εἶναι ἀνθρώπινα, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δεῖσθαι 
ῥοπῆς. Εἰ δὲ ὁ Θεὸς ἐπιτελέσει, οὐδὲ πολὺς ἔσται 
χάματος, ἀλλὰ δεῖ θαῤῥεῖν, ὡς εὐμαρῶς πάντα δια- 
νυόντων, ἅτε ὑπ᾽ ἐχείνου βοηθουμένων. Καθώς ἐστε 
δίχαιον ἐμὲ τοῦτο φρονεῖν ὑπὲρ ἁπάντων ὑμῶν, 
διὰ τὸ ἔχειν μὲ ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμᾶς, ἔν τε τοῖς δε- 
σμοῖς μου, καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ μου, καὶ βεδαιώ- 
σει τοῦ Εὐαγγελίου, συγκοιγωγούς μου τῆς χά- 
ριτος πάντας ὑμᾶς ὄντας. Πολὺν τέως: δείκνυσιν 
ἐνταῦθα αὑτοῦ τὸν πόθον, εἴ γε ἐν χαρδίᾳ αὑτοὺς 
εἶχε, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ δεσμωτηρίῳ δεδεμένος Φιλιπ- 
πησίων ἐμέμνητο. Οὐ μιχρὸν δὲ τῶν ἀνδρῶν τὸ ἐγχώ- 
μιῖον, τὸ μεμνῆσθαι ὑπὸ τοῦ ἀγίου τούτου " ἐπειδὴ 
μηδέ ἔστι προλήψεως ἡ τοῦ ἁγίου τούτου ἀγάπη, 
ἀλλὰ χρίσεως χαὶ λογισμῶν ὀρθῶν. Ὥστε τὸ ἀγαπᾶ- 
σθαι παρὰ Παύλου οὕτω σφοδρῶς, τεχμήριόν ἔστι 
τινὰ εἶναι μέγαν καὶ θαυμαστόν. Καὶ ἐν τῇ ἀπο.ῖο- 
γίᾳ, φησὶ, καὶ βεθαιώσει τοῦ Εὐαγγελίου. Καὶ τί 
θαυμαστὸν, εἰ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ εἶχεν αὐτούς ; Οὐδὲ 
γὰρ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν, φησὶ, χαθ᾽ ὃν εἐσήειν 
εἰς τὸ δικαστήριον ἀπολογησόμενος, ἐξεπέσατέ μου 
τῆς μνήμης. Οὕτω γάρ ἔστι τυραννιχὸν ὁ ἔρως ὁ 
πνευματιχὸς, ὡς μηδενὶ παραχωρεῖν χαιρῷ, ἀλλ᾽ ἀεὶ 
τῆς Ψυχῆς ἔχεσθαι τοῦ φιλοῦντος, χαὶ μηδεμίαν θλῖ- 
ψιν ἢ ὀδύνην συγχωρεῖν περιγενέσθαι τῆς ψυχζῖς. 
Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς χαμίνου τῆς Βαδυλωνίας, 
τοσαύτης αἱρομένης φλογὸς, δρόσος ἣν τοῖς μακα- 
ρίοις ἐχείνοις παισίν " οὕτω χαὶ φιλία τοῦ ἀγαπῶντος 
χαὶ ἀρέσχοντος Θεῷ τὴν ψυχὴν χαταλαθοῦσα, πᾶσαν 
ἀποτινάσσει φλόγα, χαὶ δρόσον ποιεξ θαυμαστὴν. 
Καὶ βεδαιώσει τοῦ Εὐαγγελίου, φησίν. ἵλρα τὰ 
δεσμὰ βεθαίωσις τοῦ Εὐαγγελίου ἣν, ἄρα ἀπολογία. 
Καὶ πάνυ ὑγιῶς" ὅτι εἰ μὲν παρῃτήσατο τὰ δεσμὰ, 
ἔδοξεν ἂν εἶναι ἀπατεών νῦν δὲ πάντα ὑπομένων, 
χαὶ δεσμὰ χαὶ θλῖψιν, δηλοῖ ὡς οὐκ ἀνθρωπίνης τινὸς 
αἰτίας ἕνεχεν ταῦτα πάσχει, ἀλλὰ διὰ τὸν Θεὸν τὸν 
ἀνταποδιδόντα. Οὐδεὶς γὰρ ἂν καὶ ἀποθανεῖν εἵλετο 
χαὶ τοσούτους χινδύνους ἀναδέξασθαι, οὐδεὶς ἂν χαὶ 
βασιλεῖ τοιούτῳ χατεδέξατο προσχροῦσαι, τῷ Νέρωνι 
λέγω, εἰ μὴ πρὸς ἕτερον ἑώρα βασιλέα πολλῷ μείζονα. 
ΚΑρα βεθαίωσις τοῦ Εὐαγγελίου ἣν τὰ δεσμά. Ὅρα 
πῶς ἐκ περιουσίας εἰς τὸ ἐναντίον ἅπαντα [199] πε- 
ριέτρεψεν. Ὃ γὰρ ἐνόμιζον εἶναι ἀσθένειαν χαὶ χατ- 
ηγορίαν, τοῦτο βεδαίωσίν φησι" χαὶ εἰ μὴ τοῦτο γέ- 
γονεν, ἐν ἀσθενείᾳ ἦν. Εἶτα δείχνυσιν ὅτι οὐ προλή- 
ψεως ἡ ἀγάπη, ἀλλὰ χρίσεως. Διὰ τί; Ἔχω ὑμᾶς, 
φησὶν, ἐν τοῖς δεσμοῖς μου, καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ 
διὰ τὸ συγχοιγωνοὺς εἶναι τῆς χάριτος. Τί ἔστι 
τοῦτο ; ἡ χάρις τοῦ ᾿Αποστόλου τοῦτο ἣν τὸ δεσμεῖσθαι, 
τὸ ἐλαύνεσθαι, τὸ μυρία πάσχειν δεινά; Ναί" Ἀρκεῖ 
γάρ σοι, φησὶν, ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύγαμίς μου 
ἐν ἀσθενείᾳ τε.Ἰειοῦται. Διὸ εὐδοκῶ, φησὶν, ἂν" 
ἀσθενείαις, ἐν ὕδρεσιν. Ἐπεὶ οὖν ὁρῶν ὑμᾶς διὰ 
τῶν ἔργων τὴν ἀρετὴν ἐπιδειχνυμένους, χαὶ τῆς χά- 
ριτος ταύτης ὄντας χοινωνοὺς, καὶ μετὰ προθυμίας, 
εἰχότως ταῦτα στοχάζομαι. Ὁ γὰρ πεῖραν ὑμῶν εἰλη - 
φὼς, καὶ μάλιστα πάντων ὑμᾶς εἰδὼς, καὶ τὰ ὑμέ-- 
τερα κατορθώματα, ὅτ' χαὶ τοσοῦτον ἡμῶν ἀφεστη -- 


185 


45 οδϑ86 : ᾿ἰσοὶ υοδὶβ 4 αυδιίδπὶ γλιϊΐοπθ οὐπὶ {Π|8 
εοἶγα βοεϊδίδιθη, ἰὰ δϑὶ ἰπβογυϊθηάο, ουγάπάο 86 ἴ0- 
γεπὰο. Νᾶπι οἱ ἰος Ὠοὶ Βοηϊξη ται δϑὶ, 608 δἰἰδπὶ 
ηπὶ πορ!φαμιϊογοβ βιπί, π6Ὸ ἀυγᾶπι [}12π|, ἍΒρΘΓΆΠΙ, 
ἐσαυξδιιλπι νἱνθηΐ γδιίοπαπι βυβοίρογα ροβϑυηῖ, ΓῸΓ- 
505 ΡΟΣ αἰΐδιη νἱᾶπὶ δὰ διπιάοπι αίχυα ἴΠ108 σταάυπι 
Ῥγονεῖογε. Αἴηαδ μος ΠΠυἀ ε51, φιοὰ Ῥαυϊὰ5 σοπιπιυ- 
πίοπεπῃ υοοζαϊ : (οιπιημπηίοδηϊ ΠΟδΐ5, ἰπ401}1, οἱ ἱπὶ- 
Ραγιϊυμι σλγηΆ}14; δὲ π05 {18 σοπη πη Ἰ οΔπιυ8 δρὶγὶ - 
τυλῖϊα (Ποήϊ. 15. 271). Νάπὶ αιοιηδἀπιοάαπι Ὠδυ8 ΡΓῸ 
εχϊξυῖα δὲ πῃ} 05 ροπάοεῖβ γεθυ8 Γορη πὶ ἸΆΥΡΙ ΩΓ 
1 δὲ 1Π|π8 βεγνὶ ργο, ὀχΐξυϑ ἃς β6 η5}} 1808 Βρὶ γἰσυα]}1ἃ 
πηραγιϊυηι ; ἱπὶὸ υθγὸ ρβ6 681, 4! ΡῈΓ [08 οἱ [880 οἱ 
ἈΠ ἄδε. Νοη ροίεβ [ο᾽απίυπι [ἀγα ἤθη 5010 6} θτη 7 
βοη Βυπιΐ ουδαγό Ἷ πο ἱπίογαβ ποοί68 νἱρίϊατγὸ Ὑ [106ὶ 
αὐἱ Βάγυπι οπηΐυπι τογ πιοιοθάθπι δοοίρδγα, δὶ 
αἴϊα χυλάδπι ταίϊοπθ γϑη ἰ8π| 9 65856Γ8 : ΠαπΊρα 8ὶ 
δαπι, σαὶ ἰ5105 ἸΔθογο5 σλρὶϊ, ουγα 8, ΓΘΌΓΕ68, [ΟΥ̓ΘΔΒη18 
δϑιῖάυδ, οἱ Ἰδθογαπι φαΐ ἴῃ 18 οογιδηνηΐθυ8 δυβιῖη6- 
τ ἰδνεπὶ τοὐάαβ. Π|6 φυϊάοπι βδιδῖ ρυρηληδ ἃ6 νυ}- 
μετὰ δχείρίθηβ  ἰὰ υϑγὸ ἃ οεογίαπιίπ τεἀουηίοήι, 
εὐτᾶ, Οὗνὶϊς πηδηΐθυβ βυϑοίρα, ϑυάογαπ) ΔυϑίοΓ6, Γ6 - 
ετεᾶ, βοῖίδγα, ᾿4558π| δηπηδπὶ [ΟΥ6 36 γεῆςθ, Ῥγοίδείο 
5ἱ ιληϊλ οὐχ αἰδογίιαι βδιιοιΐβ ἰηβοσνυίδπιυϑ, ρα οἷ ραδ 
πιεσοσάσπι ἠυξ5 ΠΠ105 πιδηοηῖ ογίπνυβ. [06 οἱ Οιγδῖυ5 
ἄοετει, ποῖ υοδὶς απιΐσος 6 πιαηῖοπα ἐπί φιαιὶς, τ 


τεεὶρίαπιί νος ἵπ αἴέτπα ταδογπασυία ([κιο. 16. 9). ΥἹά68' 


ἀαοπηοάο ἰβιΐ ρατγιϊοἶρο5 (λοι! [ἀϑγη ἢ ΑἹ μγίπια αἷε, 
ἰαηαΐι, μεφβθ παπο. ΟὟ ἰιος ἰρβυπι, ἱπαυὶϊ!, ραυάθο. 
δαρεν οοπιηιεπὶοαίΐοπε υεδίνα. Οαυάθο δυίθιῃ ποη ἐθ 
γγειεγιεἰβ ἰδηλιην, 56 οἰΐδπὶ ἀθ [Ὁ γ18 : ΠΔΠῚ 6Χ 
μγξιονίιῖς ἀθ ἰϑι15 φυοηυδ ουπ]δοιιγαπι (οἷο. 6. (οη- 
βάσις πος ἴρειπι, ἰηαυ, φαΐα φαΐ οωρῖξε ἱπ υοὐΐδ οριις 
ἐοπεπι, Ῥετβοῖεῖ μδηι6 ἱπ ἀΐοπι ὁ ἐδ Ομ ει,. 

ὅ. 1π ϑοπίε ορετίϑιις ἢέειια ασὶ!, οἱ πος εμπὶ ὃέεο. --- 
Υι ε χιοπιοίο [1105 πιοἀοϑβιίδιη οἰΐδπὶ τὶ ἀθοθοι. 
Βιεαὶπι φυοπίδιη πηδφηυιη αὐυἱἀάδπι ἐγαὶ, υοὰ ἀ6 |}}9 
ιἐδίλιιι8 ιογαῖ ; π6 Ὠυπιδηΐ υϊά ραι!απιίυν, ῥγοιίπι8 
ἰρβος ἱπκι αι, υἱ οἱ ργαιογίιϑ οἱ Γαἰυγὰ ἱροὶ Ομ γίσιο 
Δοςερία γείεγαηϊ. Ουοπιοίοῦ Νοὴ ἀϊχίι, Οοπῆάο, 
φαειιδάπιοάυπι ορίΞιῖ5, [18 οἰἰδια Ῥετγίθοιυτοκ, βεά 
44 ᾽ Ομὶ εαρίε ἐν νοϑὶς ορις δόπιπι, μετ βεῖοι ; πδηυ8 
ἰρδογυιη 'ἰπ τοῖα ἔμοῖ9 δἰΐχυδν (1586 ρᾶΓ[65 περὶ : 

,, ἀϊχιε δοΐπι, ἀαμάεο διρεν σοηιπμεπὶεαἰΐοηνα υδείτγα ; εν - 
τιΐγαπι (2 πη 4}: Π| ἱρδὶ ΓΟ 56 ραϑδίϑδθηι : Π66116 ἴ2- 
Ἰηθῃ ᾿ρδὶ5 ἀυιηίδχαῖ Γοοία (δοία Δϑϑίσπαϊ, 5ϑὰ Ὀγίποὶ- 
ραϊπογ θεὸ : ὑοπβάο δπίπι, ἱπημῖῖ, φιΐα φιὶ οωρὶϊ ἱπ 
τοδὶς οριις δοπιιηι, μετ βεὶοί μεφιό ἰπ ἀἴεπι 1 ἐει (ἠτίδιὶ; 
Νὴ εβι, θουβ. Νεο νϑγὸ δοίη ἀ6 νοἱβ, ἰηψυΐ!, 56 
εὐἰλπὶ ἀδ ᾿ἴ5, 4 οχ νον ὶβ οὐδηίυγ, 00 δρεγο. Νὰπι 
εἰ πὸ ποη δχίσυλ ἰδ08 65ῖ, πϑῃρα Ποὺπι ἰῃ αἰΐψυο 
φρεταγί. Ετοηΐπὶ δὶ 16 ρεγβοηδγυπι) δοσερίδιοῦ Πθη 
οὶ, φιεπιλαπιοάιϊπι οετία Ποη 68ι, 56ὰ δὰ οὐυιδηυ6 
ΡῬτοροϑίτπὶ Βρθοῖδπ5 ΠΟ 5 ἰη νἱγίυι15 οὔ 118. ΟὈΘΙ ἢ - 
ἀϊς ορϊτϑϊλίαγ : 5418 ἐθηδίδί Π05 ἰρ808 6586, 4" 060- 
ιϑίοπεπι δπιι8 ον ἴΠ6 ΠΟὈΐ8 οοηο ἰθῖυΓ. Ουᾶγα 
Ιως εἰἰδπὶ ταϊΐοηο 1108 ἰδλυάθιη 6586 Ὀγοπιογίιο5 τηΐ- 
πως πδρανίς : Ἀ]ουἱ δἰ αὔβοίαι 6 ἀρογεῖ, μι} βᾶπα 
ἱπιροήϊπιεηι! εγαῖ, συσμίθυ5 οἱ Οτιροὶ οἱ Ομ! πὸ 5 ὁπὶ- 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὮ ΡΗΙΠΙΡΡ. ΟΑΡ. 1. ΒΟΜΊ],. 1. 


480 
ὨΪη0 Βοπεΐπ65 ἀβέγεηι; 5, ἰπαυδαι, ΠοΒ ραγϊπάθας ᾿ἰζι2, 
εἰ ἸΔρί465 πιονδγεῖ, ἤθῆυδ ῥΆγιὁ5 δἰΐϑπι ηοβίγαβ ἀδ- 
5 ογαγεῖ. Οπηοῦγοπ), οὐπι, ἱπαυΐ!, δέει μεν βείε!, 
60 πος Γυγϑυ8 δά ᾿Ποτυτ Ἰλυάοπὶ ρογιϊηδί, αυΐρρ6 φιυὶ 
Βοεὶ φταιίαπι [18 5:0] σοπε Παγίηι, αἱ ἱμεῖὶδ σοορεγαγθ- 
ἴΓ δ παιυγῶ Πυϊπηλης σοπάϊοηδπ Θχβιρογδηάδπι. 
Αἰσυο 4114 διἷδπὶ γαιΐοθθ ᾿ΝΔ6 ἴῃ γα ἰδὺβ ἱπαϑί, ηἰηισ 
Γαπι, ΄υυά (α]18 5ἰπὶ γεβίγα τϑοῖθ [δοῖδ, υἱ τοί ταθ 
διυπηᾶπᾶ δἰηὶ, β6ὰ αἰνίπο δοείι οἷ: ορυβ. υὐὲ οἱ Ὀοῦ8 
Ῥογἤεϊοι, ποη πιαχί πη οὐρ᾽ομάας Θεία ΙΔθοΓ, βοὰ οθῃ- 
βάεγα οροτγιοῖ, [δεῖ [6 ἃ πον σπιηΐα ργαβιϊίαπι ἱγὶ, 
φυΐρρο αυΐ 4)» [10 Δαἀϊανοιπην, 7. δέοι ἐδὶ ἡμδίωπι πιά 
μοῦ δεπίϊγε Ῥγὸ οπιπίϑιι υοὐΐξ, σο φιοά ἠαϑέαπι τὸς ἐπ 
εὐγάε, εἰ υἱποιιϊς πιεῖδ, εἰ ἐπ ἀο[επδίοπα ηϊθα, εἰ σοπβγ- 
πιαίΐοηα ευαπφοίϊἠ, φιοά οπιπέβ υο8 ᾿Πα πιδοιπι ρμαγιϊεἰ- 
Ῥέδ οξ(ἷϊ5 σταίία. Μαβηλπ ἱπίογοδ ἀδϑί εγὶΐ νἱπὶ θα 
Ἰοοο οϑιεπάϊι, β'φυίάσπι 1||05 ἰῃ οογάθ πδθαυϑὶ, δίψυθ 
ἴῃ ἱρβοπιδὶ φάγοαγα νἱηοῖυβ ΡΒ ρΘηβίυπι τϑοογάδ!α- 
ἰυν. Νοη νυ ]ραγί8 νἱγογὰπι) ἰδ08,Ὰ 6886 ἴῃ τηθπιογίἃ 
ΒΑΠΟΙῖΪ Πυΐυβ : ποη δηΐπὶ {118 ἀἰ!δοιο ὁχ ἱποοηβίἀ6- 
ταῖο φυοάδπι δηἰϊπιὶ πιοῖυ, 56 ᾿υάϊοϊο ἃς ")6π6 οορίδία 
γδϊίομ ἐχβίδιεθαὶ. Θυδιποῦγεπι αἰ] ὶ 4] 4αθιη ἃ Ρδυϊο 
δάδο νϑ))επηθηίεν, 5818 Δγρυπιθηι οδ[, πη ρηυ πὶ 6856 
{Πυπὶ ἀἴᾳφυα δάπι γα! ! ἐπι. Εἰ ἐπ ἀε[επείοπε, ἰηηυΐε, 
εἰ εοπβνημαιίΐοπα ἐυαπηοί ἰδ. ἘΠ αὐϊὰ πιΐΓυπὶ, δὶ ἷμ δδγ- 
ΠΘΓΘ ἴ108 ἰπ οογάδ ἰΔθθγοὶ ἢ Ναηι παχὺ 110 ἰ6πὶ- 
Ρογθ, ἰηχυϊ,, 4ιο 84 (τ θιιη4] δοοθάοθδπι ἀϊοίυγυα 
(λυ, Π), ἐχ δηΐπ)|0 π|δ0 οἰ Πυχίϑι 5. Ταηϊὰ δηΐπὶ υἱο- 
Ἰοηια 68ὲ ἀπιοῦῖβ βρί γί 0415, αἱ π0}}} ἐοάαὶ {Π|6 16 π|- 
Ῥογὶ, βθὰ δηγδηι 8 δηϊπη81:} ρογροίυο ςΟΙρ] οἰδιΓ, 
πα άχυς οαἰαηλιαῖα δὰϊ ἀοϊογα υἱποὶ βίπαι. Εἰθηΐπι 
φιοιμαηιοάυπι ἴῃ ἰογηδοα ΒΑΡΥ]Οπὶςα, οὐπὶ ἰδπίυπι 
6586ῖ δχοίἰαιυπὶ ἱποδηάϊμπ), ΓῸΒ ἰφπηθη δγαὶ υθδιὶδ 
118 Ῥυιοῦῖβ : ἃ οἰΐαπὶ δηπιοἰ εἶα, υδἱ] δοηιοὶ δηγληιὶ 
Ὀέοηυθ δοοδριὶ ᾿ιοπιΐηῖ8 Δρργαιθηαΐ!, Οπηηθηὶ 6 Χ- 
δβιίπφυϊ! ἤιπηπιδηι, τογοπηυθ δἀπιγα θοαὶ βραγρίι. 
Εἰ εοπβτπιαίίοπο ευαπρείϊδ, ἰπηαὶῖ. Εγφο νἱμοῦ!δ ὄγδϑηὶ 
σΟΠἤγΠλΆ1|0 νη βο }, ἜΡΓ’ θγαμπὶ ἀοίειδίο ; ἃς 0Γ6 
φυΐάοπι. Νάπὶ 8ἱ νἰῃοι!α ἀοιγεοίαϑβαὶϊ, ἐπ ροϑίοτ!β οΠ- 
πἶηο δβροοίθι ργθθυΐβϑοί : σης Υ6ΓῸ οἷα (016- 
ΓΆΠΒ, οἱ νἱπουϊα οἱ οαἰδπ δῖα πὶ, ρί.π ἀσπιοηϑέγαι 
ΟΠ 86 ᾿υπιθηαπὶ 4] 4ιδπὶ Οὗ οΔυδη δος ραϊὶ, 864 
Ρτορίογ δυιη, 4υΐ πιογεδάδπη τοάδεγθ ϑοϊδίυ8 δι. 
Νάπῖο δηΐπὶ {υδγὶ!, χυὶΐ εἰ πιοτὶ αἱ ἰοὶ δάΐγα ρϑγίουΐα 
δίδίυδί ; Π6Π10 αὐἱ ἰδηιϊὶ ᾿πηρογδίοσι5, Νογοποπι ἀΐοο, 
οἴεπείϊοποπι βυ θεαὶ, ηἰδὶ δυσὶ πνυΐο πιαΐογθπὶ πη Ρ6" 
Ταίογοπι ἰβιυδγεῖιγ. Εγᾶπι ἰρίτυν νἰπου]α οοημγπιδίίο 
δνδηροὶ!. Υἱά6 φυοπιοίο, υἱ ρ] ον 5 δἰ4ι6 αδυπάδη- 
(ἰυ5 φυοὰ γυἱῖ οδιϊηθαὶ, οπιηΐα ᾽ν ΘοΠ ΓΑΡΓΙἊπὶ ρατγίθιη 
οοηνογίοεγί!. Θυοὰ δπὶπι ἱπῆγπ 8118 οἱ οΥἸ πη ἰ5 ἴσου 
Ῥυΐλθδηι, ἰά σομῇγπιαοποιη νορδὶ : υἱ πἰδὶ ἰά δν6- 
ηἰδβδεῖ, ἰνἢγπλ ται Ἰα ογαΐυγυ5 Γμοτῖ. Ὠοίμν(6 οβίθη- . 
ἀϊε ἀϊ!οοιϊοιαῖι ποῖὶ ἰοπΊ γα, δθὰ ἰυάϊοίο δυδοθρίδη), 
ὕπάς 7 Ηαϑεο νος, ἰῃηι, ἐπ υἱποι ας πιοὶδ, εἰ ἴῃ 46- 
[ενιδίοπθ, 60 φμοΐ μα ἠιεοιηὶ ματι οἷραε Φειὶς φγαιίΐα;. 
Θυϊά μος 68ι ᾽ ἢος ἰρδϑυῆληο Ἔγἂὶ Αροϑιοὶ! φγαιία, νίη- 
εἰτί, ἸΔοιαγί, βθσοθηΐδϑ ἔεγγα Δοου Δ 65 Ὶ ΜΆΧΗ : 
πᾶπι, δειοῖ! εἰδὶ, μη φυλ, σγαιία ἠϊεα ; υἱτίπιδ ἐπὶ πιοα 
ἐπ ἱπβιηνίαίε ρεγβεϊίαγ, Γγορίογ φμοά γμίαζεο πιλὶ, 


481 
ἰπαυλ, ἐπ ἱπβγπηαιῖθμδ, ἴι σοπιμπιείϊς (8. ον. 18. 
9. 10). θυλπάο ἰφίδιν νἱά6ο νοβ ἴλοιίβ ἱρ5}8 νἱγίυϊοπι 
οβίοπάεγο, δἴᾳφυθ μυ)5 φγαι125 6556 ραγι οὶ ρε8, ἰάυ6 
᾿ δἰδογίιδυ, π66 ἱπωπβοτῖιο ἢ88 οοη͵θοίυΓα8 [Ἀοΐο. ΝᾺπι 
4υΐ νο8 [ιογῖπι ὀχρεγίυϑ, 86 ὈγΓΒ Οπηηΐθιι8 γ08 δἱ γ6- 
βίτῃ Ὀδηείδοία πογίπι, 4υΐ ν6] ἰδη10 ἃ ποὺ ἰπίογνα }} 0 
βοίυποι!, οὐγηθπὶ οοπίαηιϊοποιη δα νοι 18. πΠ6 ἴῃ 62}8- 
πιεϊιαιϊθυβ ἃ ποὺΐβ βο)υπραπίηϊ, δ6ὰ ρογίουϊοτυπὶ 
40: ργὸ δνυηβο 0 δυθοιηα δυηὶ ραγιϊοὶρ68 8}1|8, οἱ 
Ργοουΐ μοϑίε! ἈΠ] τπἰπβ πῆρ ᾿ρ80 ἰιαθοαι8, 48} ἴῃ 
εογίαπιϊπα 'ρβα ἀδοοθηάϊΐ ; Ὡῆυμπι ῥίδηθ δαὶ, αἱ μκ86 
γο]μ4υδη (οϑίαῖα, ΟἿ δυΐαπη πο αἰχὶϊ, Ραγιἰεἶρα8, 
86}, ὕμα πιόεμπι μαγίοὶμει ἢ Εἰ 660 ἴρβ56, ἱπηυΐϊξ, 
ΔΠιοεὶ ᾿προγιῖϊο, ὧἱ τ ἤδπι ραγίίοθρϑ ὄνϑηρο!!ὶ (1. 
Οον. 9. 35), ἰά 6βῖ θυηογυη,, 4018 ργῸ δνΔρ 6110 Π05 
μιϑη 6. Α6 τηΐγυην ργοίδοιο Ἔδὲ, ΟἸἤπ68 1|108 [18 αἴε- 
οἷοβ αηΐιηο [υ͵856, υἱ ἃ ΡΑιΐο γοσᾶγὶ ροϑδοηὶ δυ] ρᾶγ- 
εἰεῖρθδ : μι ονπι ἰπ]υῖ!, Ομοά οπιπθε υο8 μπᾶ πιέομηι 
μαγιἰςῖρος δεἰἷς σταιΐα. Ἠώς ἰρίίυγ ἰηἰτιΐα (ΔΘ πὶ ποΐ 
(μοίυμι, γῸ5 5406 δ ἤηεπὶ (4168 [ογα. Υἱχ δηὶπὶ ἤΠοτὶ 
μοιδβὶ, οἱ ργὶιεὶρίυπι 4160 βρ᾽επάϊἀυπὶ Θχϑεϊηρυδίωγ, 
ϑίηι6 Θναποβοαί, δε πθϑβη08 Πυοάι6 Ὧ6 ργΟἴοΓοδ 
ον 8 Ὠγιββίαι. 

ά. ()γυοπίδιη ἰφίιν 8118 χιδάαπι γαιϊίοπα ἰἰοὶ 6888 
ραυγιοἰραιῃ στδιία οἱ ραγϊουϊογαπι οἱ οαἰαπι δίαπι, ὁ0- 
ΒΟΘΓῸ 680 ΥΟ8, 8:Π|08 Π08 4046 ραγιϊοἶρ65. θυδιη 
}}1| ὁχ 115 φυὶ μὲς δαηὶ νο !θηι 7 φυϊΐπηο οπηπα8 γ6}- 
Ἰοιϊ8 ραγιϊοῖρθβ 6586 Ραυ]ΐ [τ Γαροϑβὶ (15 1}}|8 θοπὶβ. Αἱ- 
αυἱ Ἰϊοοῖ, δἰ να εἶθ, (Δοἰἰα ἰδίυ Δββοηυὶ, 5ἰ 118 φυὶ πκὶ- 
εἰδιογίαπι {ΠΠπ8 γεργιββοηίδ, 118 αυὶ ργοὸ ΟἸγίβιο 
πιδίο δοοίρίυηΐυν, να} 18 δυθδίἀϊυπὶ δἰδογίιον ἰογγο, 
ορίυἱατῖ, πθϑππι ρογγίφεγο. ΥἹἀ65 ρον οἰ γί [Γι γο ᾽ 
Ρογγίψα πιδῆυπι. Υἱἀ68 ργοθρίοσοπι ργα] 0 ἃρρεῖΐ- 
ἰυπι ἢ αϑδἰϑίς. Αἱ δπὶπι ἀἰςἰβ, Παπιο 68, αιιΐ Ρβϑ0}0 ὁοη}- 
Ῥαγαγὶ φυθᾶϊ. Ἐπ βιυυὴϊο δηϊμηὶ εἰδιΐο, δυ διὸ ᾿υαΐοδι. 


Νριηίΐποπι ργορα δά Ρδυϊυπι δοοδάδγα, 650 φυοααθ ία-. 


τοῦ νρυμπηδηλθη, ()μὲ γεοὶρὶ!, ἰπαυί!, ρνορβοίαηι ἱπ πο- 
πιΐνα ργομδείς, πιετοοάοηι ργορῆδια αοοὶρὶεί ( Μαμβ. 10. 
41). Νυαὶ ΡΒ ρραπδ65 0} 68π| οδυδᾶπι δάπη ΓΔ} }6 Ὁ 
ὀγδιῖ, φυοά Βαυϊαπὶ δα ανδθαηι Νοη, ἰπηυδη), ον οᾶπὶ 
ἐλυβάπι, δοὰ αιοι απ) οΘοπηπαηίοαυϑηΐ οἱ, 4} ἐνδηβο- 
᾿ξ ργαάϊοδιίοποπι βυβοθρογαὶ. ΡῬγορίεγοα Ρδυϊυβ οπο- 
γ6 1 ρῥγοπιθμαθαίυγ, φιοπίδηι Ὠο ρα δῖον ργὸ ΟΝ γὶ- 
ϑίο. ΟυΔ118 Ραυ!υ5, παπιὸ δδὶ. Ουἱά ἀΐοο, φιια ἰβ Ραυ- 
Ἰυβ Υ͂ ποίη 6βὲ φιὶΐ δὰ δοβίυπι ᾿Π πὶ γ6] ργορα δοοράδι: 
Ῥιάϊοδιϊο δυίθπι βδάδπὶ οϑὶ, ηυ [Π|0 ἰΘπιρογα δγϑὶ. 
Νος δηιυπι, ἀυπὶ ἰη νἱπου 5 ογαῖ, οἱ οοπιηθηϊολθδηΐ, 
δοα οἰἶδπι ἃ ργποὶρίο : διιάϊ Θηΐτ ἰρβίυ8 γογθα, δολεὶς 
. αμίεηι οἱ υο6, Ρ εἰ ρροπεές, φιοά ἱπ ρτὶπεϊρὶο δυαπρείϊὲ 


τ ημῆα πὶ Εσοίδεϊα σοπιπιμἑοαυὶΐ ἐη ταιΐοπε ἀαΐ οἰ ας- 


«ερεὶ, πὶ οὶ υος «οἱἱ (ΡΠ ρΡ. ἃ. 18). ΑΟ βδᾶΠ6 οἵῃ 5818 διἰδπὶ 
Ρογίου 8, πλυ} 85 μα θαὲ πιο] 65.125 ργιβοθρίου : νἱ 85, 
ἀϊοαπάϊ ἃς ἀοοοιάϊ ἸΑθογαπ), γεργε θη βίομθβ, Δ06ι188- 
τἰοι 6 5. αυόγοῖαυ, ΟΒιγθοίδιίοῃθϑ, ἰην᾽ ἀἶδπι. [,ονία ἢ: ς, 
ἀἷο πιὶ!ν!, Βαχοθη 5 56 ἰησιΐδ ἘΣ ρΡΟΏΘΓΘ, οὐπὶ ἰἰοαΓαί βυ 
υπί18 ργοούυγαγθ 5 ἔδυ υϊὰ τΐ ἢ] ΔηΪπιὶ 6517 ἀυδθι5 το- 
υυ5 ἱπιογοίυδα5, ᾿ιαε5ῖ1ο, ἀἰφὰδ πγθο. Νάτῃ οἱμπὶ γ05 δὲ 
δάπιοπεγα εἰ οΟπογίαγὶ ουρίο, αἱ δαμοίος Ὠεὶ [ονεδί!5 
οἰμηΐᾳυθ ΟρΡΘ )υγεῖῖδ; ἰμῆλ γθιῸ πιοῖθο η6 οἱ 4]18 


5. ΦΌΘΑΝΝΙΒ ΟΠΑΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΈΙΝΟΡ. 


408 


φυφάδαι ἱπείάδι δυβρίεΐο, πἰμηΐγαπι πῆς πὶ! ογαιῖυ-" 
ΠΟΗῚ Π0η ναβίτὶ, βοὰ {ΠΠΟτιπὶ οδυβᾶ 6856 Βυβδαορίδην. 6- 
Ῥυπὶ 8006 ᾿ν86 ἃ π|6 Π0ῃ ἱ]]ογιιπι, βοὰ γϑϑίγὰ ἰρβογι 
ἐλυδᾶ αἰοὶ, ἰδ μι, 51 πιθπίθηι δόνθγίθγε υε}}}8, ἰρβι8 
νοϑίβ γαϊίοπθ8 μεγβυδάδθιῃι. Νοῖι δ άυα!δ δὲ ᾿πογαπη, 
4υοά νο8 γδρογιαιἷβ δίηυθ {1} : πδμὶ γοβ ηυΐάοπι 5 
ἀεάοτίε͵8, οαὰ ἀδι ε18, 4υ:5 ραυ]ο ροβὶ, υδὶ ᾿ι18., πο! ἰς, 
8}}}8 γεβίβηδίυγί δὲ φοποθββυγὶ δϑίΐβ ; δὲ συ δοοίρίεἰ8. 
Ρογπηᾶρηᾶ δυηΐ, ἰοηφθ, ἰῃαθδᾶπι, πηδἦογᾶ. Απποιν ἰὸς 
ΔΠἾΠ0 6818, Δοοίρεγθ γ08., οὐπὶ ἀ8ι187 Εσὸ γϑγο, πἰςὲ 
μος δηϊπιο θϑιἷῖβ, π6 ἀδίϊβ αΐάδπι νο]ϊπι : ἰδηΐιηι 
Αϑαϑί, ὑγὸ 1115 βδγπιομθηι [Δοΐδπι. Νίϑἱ ψυῖβ δπιθα 5811} 
Ῥεγβυαβογῖὶ,, δοοίρεγα 86 πιδρὶβ 4π8π) ἀΓΘ, ἱπρθηβ 
Ἰπογιπι (Δ 6 ΓΘ, θῈΠϑῇοίο πηαρὶβ ὐῆοὶ φυδην αἰἤςογα ; 
1116 σϑῦο πθ ἀεὶ : ἱ ἰΐὰ ρυιϊδῖ, ἀδγα 86 βαιιδδοίιπι 86 - 
εἰρίθιϊ, πὸ ἀδι. Νόη δηίΐπι ἰά παῖ παπς πηι βιορογο 


Ὅυγα 6ϑῖ, υἱ αἰδπίυγ βαπαιὶ : πδηὶ πἰδὶ ἰὰ ἀοἀ τίς, δ᾽ 05 


ἀδθίι. ΟΘυδπιοῦγεπι αυοά γο]ο, ἰνος 68 : υἱ γο5 μδοσϑεὶβ 
γρϑίγὶ5 [δῆδπὶ φυδηπάαπι πιοάϊεἰηδηι [Δοἰαι8 : φαΐ γ 6 ΓΟ 
Πιδης ἴῃ ἀᾶπά0 γδιϊοηθπι ποη (6ποί, πηοάϊοίπαπι Ποη Π8- 
Βεδῖς, ΝΟῚ δηἶπὶ ἀδγθ, βϑὶ δἰδογοπι ἀδγα, δϑά ᾿-ρίιην, 
566 ργαι 1858 μθθηΐοπι δοοϊρίοπίϊ, μος 68ὲ, Εἰ δα πιοϑυπῶπὶ 
Ι͂ΆςΕΓΘ : δἷϊ δπίπι, Δῖοπ δὰ ἰγἰ δε α, αὐ οα πορδεείίαϊδ 
Αἰίαγεηι ἐπΐπι ἀαίοτεπι αἰ οἷ! θόμε ( 3. (ον. 9. 1). Νοὸπ 
ἀοῖ ἰφίταν, φαΐ Ποο πιοάο ποη ἀδὶ : δοίηγα δηΐπι ἰδιυά 
Θϑῖ, ΠΟΝ δἰ θα πιοβύπα, Ουᾶγα 81 νοΐ πος Θχρ]ογδίυπι ᾿ 
651, Υ05 6588 4] αυτβίυπι (Δοἰιἰ5., ποι }105, Ἔχρίογα- 
ἴυην φυόφυδ Πυὰ 511, πιδ[ 8 οἰἴϑιῃ ᾿πογιμη νου ΐβ δοοθ- 
ἄδγο. Ναπὶ 1118 φυϊδαπὶ ουγρὺβ αἰἑΐυν ; γοδὶβ δυΐδπὶ 
ερίοπάθβοὶβ δηἰπιλ : 1118, ουπιὶ δοοϊρίυπς., πα !}υπὶ τὸ- 
το μἰτυν ροεοδίυπι : Οὐ 5 ν ΓΟ Πλ}}125 ΟἸδ 5! Οη65 αἷνο- 
Ἰομίαγ. Οοπιπιυηϊοοπιυβ ἰφίτγ ἰρδίβ ἰῃ Ἰδροτγίυβ ἃς 
ΠΟΥ Δπιϊπῖθυ5, υἱ ἴῃ πιδρφηΐβ φυόχυθ {}18 ργιβι ἷβ 41}- 
φιδηάο οοπιπιυπίροπιιθ. Νοη ἀδίσεγυπι φυΐ τεξα8 5' υἱ 
Δαορίλγοηϊ, ἴηι! 'π 60 πιλῖ8 56 ἀᾶγα, 4086) δοοί- 
Ρέγὸ ρυΐδγοηι. Τὰ ΟἸγίϑιυπι 00] δἀορῖα, τυάβ4ι6 τγὸ5 
ἴπ (υἱο (ο]]οοαἰνῖ8. Υ]5 εἰ ῬΔΌΪΟ οομηπηπηΐϊολγο ἢ χυὰ 
ἀΐοο Ῥδαϊο, υδί ΟΠ γίβϑιιι5 'ρθ6 6δὲ, φυὶ δοοὶμὶι 

δ. Εἰδοπιοενμ [αεὶθηάα: ταιϊο. --- ϊ δυΐοπι ἴπ16}1}- 
ξϑλιϊδ, πιδ πο 8]ϊἴογιπὶ γοογθϑίϊοηὶ διυάδηΐθπι, 864 υὸ- 
8ίγἃ οδῦβα ἢδ6 ΟἸηηΐΆ οἱ ἀΐξοΓγα οἱ ΔοΕΓῈ : δὶ 4ι5 εϑὶ 
ὁχ ργϑῖοοιβ Εοοϊοβῖ, φυὶ υἱᾶπὶ πο ἱποόρθαι ἃζαὶ πυ}- 
Ιάφυθ γθ δβθᾶὶ, οἰϊαπηϑὶ βϑῃοῖιδ δἰΐ, ἰδίθ θη ποῖὶο αἱ 
ἀδ8 ; 86ἀ δεΐς ργξξροηθ ἢΠΠυπὶ φυὶ οροὶ,, φυδιηνῖς πο 
δάδο δάμη γαθ!! δι. Ουϊὰ [111 Θυοπίδλπι 'ρ56 δἰΐδηι 
Ομιγίβιυβ ᾿ιος 118 νοι, ἰάυς [118 νογθ 5 ἱπάϊοδὶ : ὕμπε 
[κεἰς εὥπαπὶ ἀμ γταμαΐμπι, ποίὶ υορατε απιῖοος ἰμο5 πὲ - 
φιθ σοσπαίοα, 266 ἀοὐϊίες, οἰαμάος οἰ εἰδοος ( ἰμιε. 14. 
42. 153) : 605 ηἰπιίγαπι, υΐϊ ΕἸ ρᾶγ ρδγὶ γϑίδγγα ποιὶ 
Ρυδδιηῖ. ΝΟ δηΐπὶ ἰΘπιθγα δυπὶ αὐ αὶ ἰπυ!ιδηάϊ, : 
864] δδιγίοπίο5, εοὰ δἰ ἰθηιθ5, βοὰ πυάΐ, δε ρογαξτῖ-: 
πὶ, (α) [564 11 φυ!ὶ χ ὀϊν"ε}}5. δά ἱπορίαι! δυπὶ τεὰ- 
8ει}.7 Νοη οπίπι δυβοίαι αἀἰχὶι, ΑἸ ἰδεῖ 5 πη6, 564 δἀα!εϊι, 
Εδυγίθπίθιη : Εἰδμγίεπίεπι, ἰηαη!, πὶ υἱαϊειὶς, εἰ ἀε- " 
αἰϊδιὶς πλιὰ πιαπάυσαγο (Μαι ι. 85. 55). Οιιοὰ 5ἱ φυδπι- ἡ 
Υἱβ δϑυγίδηίαπ) Πα γ ΓΘ ΟΡ δδι;- 0} 10 πιδρὶδ οὐ 


(4) ὑπείηϊβ οἴδυεα ἀδογαηὶ ἴῃ Ἑάϊίο ; 564 εχ (ϑάϊοθ (οἱ 5» 
Ἠίδμο γεϑάνανα δυμί δὲ ἃ ΝΟΡΙΔο Ἰεοιὰ ἴμθΓ6. 


181 


τότες βιάζεσθε μὴ ἀπολειφθῆνα: ἡμῶν ἐν ταῖς θλί- 
“σιν, ἀλλὰ τῶν ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίον πειρασμῶν 
φινωνῆσαι, χαὶ μηδὲν ἔλαττον ἐμοῦ ἔχειν τοῦ εἰς 
τοὺς ἀγῶνας ἐμδεδηχότος, αὑτοὶ οἱ πόῤῥωθεν ὄντες, 
Ἀχαιός εἶμι ταῦτα μαρτυρεῖν. Διὰ τί δὲ οὐχ εἶπε, 
Χοινωνοὺς, ἀλλὰ, Συγχοιγωνγούς; Καὶ αὐτὸς ἐγὼ, 
φησὶν, ἑτέρῳ χοινωνῶ, ἵνα γένωμαι συγχοινωνὸς τοῦ 
Ζδαγγελίου" τουτέστιν, ἵνα χοινωνήσω τῶν ἀποχει- 
τ«ἔνων ἀγαθῶν τῷ Εὐαγγελίῳ. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, 
τὸ πάντας αὐτοὺς οὕτω διαχεῖσθαι ὥστε συγχοινωνοὺς 
Παύλου ἀχούειν: Συγχοιγωγούς μου γὰρ, φησὶ, τῆς 
χάριτος πάντας ὑμᾶς ὄντας. Ἀπὸ τῶν προοιμίων 
τοίνυν τούτων πέποιθα, ὅτι τοιοῦτοι ἔσεσθε μέχρι 
τέλους. Οὐ γὰρ ἕνι οὕτω λαμπρὰν ἀρχὴν σδεσθῆναι 
χαὶ λῆξαι, ἀλλὰ μεγάλα δείχνυσι τὰ τέλη. 

δ. Ἐπεὶ οὖν ἔστι κοινωνῆσαι καὶ ἑτέρως, χάριτος, 
χαὶ πειρασμῶν καὶ θλίψεων, χδινωνῶμεν, παρα- 
χαλῶ, χαὶ ἡμεῖς. Πόσοι τῶν ἐνταῦθα ἑστώτων, μᾶλ- 
λον δὲ πάντες, ἐδούλεσθε χοινωνῆσαι τῷ Παύλῳ τῶν 
ἀποχειμένων ἀγαθῶν  ΓἝνεστιν, εἰ βούλεσθε τοῖς τὴν 
διαχονίαν ἀναδεδεγμένοις τὴν ἐχείνου, τοῖς πάσχουσί 
τι δεινὸν διὰ τὸν Χριστὸν συμμαχῆσαι, βοηθῆσαι. 
Εἶδες ἐν πειρασμῷ τὸν ἀδελφόν ; ὄρεξον χεῖρα. Εἶδες 
τὸν διδάσχαλον ἀγωνιζόμενον ; παράστηθι. ᾿Αλλ᾽ 
οὐδεὶς. κατὰ Παῦλόν ἐστι, φησίν. Εὐθέως ἀπόνοια, 
εὐθέως 'χρίνουσιν. Οὐδεὶς κατὰ Παῦλόν ἐστι, κἀγὼ 
ὁμολογῶ “ ἀλλ᾽ Ὁ δεχόμενος, φησὶ, προφήτην εἰς 
ὄνομα προφήτου, μισθὸν προφήτου λήψεται. Μὴ 
γὰρ ἐχεῖνοι διὰ τοῦτο ἐθαυμάζοντο, ἐπειδὴ Παύλῳ 
συνέπραττον; Οὐ διὰ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀναδεξα- 
μένῳ τὸ χήρυγμα. Παῦλος διὰ τοῦτο τίμιος ἦν, 
ἐπειδὴ ταῦτα ἔπασχε διὰ τὸν (900) Χριστόν. Κατὰ 
Παῦλον μὲν οὐδείς ἐστι. Τί λέγω χατὰ Παῦλον; 
᾿Αλλὰ οὐδὲ κατὰ μιχρὸν ἐγγὺς τοῦ μαχαρίου ἐχείνου " 
«τὸ δὲ χήρυγμα τὸ αὐτό ἐστιν, ὅπερ χαὶ τότε. Οὐχ 
ἐν δεσμοῖς δὲ ὄντι μόνον ἐχοινώνουν αὐτῷ, ἀλλὰ χαὶ 
ἐξ ἀρχῆς ᾿ ἄχουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος " Οἴδατε δὲ 
χαὶ ὑμεῖς, Φιλιππήσιοι, ὅτε ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγε- 
Δίου οὐδεμία μοι ᾿Εκχχλησία ἐκοινώνησεν εἰς 
“λόγον δόσεως καὶ λήγεως, εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι. 
Καὶ χωρὶς πειρασμῶν δὲ ἔχει πολὺν ὁ διδάσχαλος 
πόνον, ἀγρυπνίαν, χόπον τὸν ἐν λόγῳ, διδασχαλίαν, 
μέμψεις, κατηγορίας, αἰτίας, βασχανίας. Μιχρὰ 


«ταῦτα, τὸ μυρίων ἀνέχεσθαι στομάτων, ἐξὸν τὰ αὐ-- 


τοῦ μεριμνᾷν ; Οἴμοι, τί πάθω; ἐν μέσῳ δυοῖν ἐν- 
απτείλημμαι πραγμάτων ἀπορῶν " βούλομαι μὲν γὰρ 
χαὶ προτρέψαι ὑμᾶς, καὶ παραχαλέσαι πρὸς τὴν 
συμμαχίαν καὶ τὴν ἀντίληψιν τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ " 
δέδοικα δὲ μὴ ἕτερόν τις ὑποπτεύσῃ, ὅτι οὐχ ὑμῶν 
ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ἐχείνων ταῦτα λέγω. Ἴστε δὲ, ὅτι οὐχ 
ἐχείνων ἕνεχεν ταῦτα λέγω, ἀλλ᾽ ὑμῶν αὐτῶν. Καὶ 
εἰ βούλεσθε προσέχειν, δι᾽ αὐτῶν τῶν λόγων ὑμᾶς 
πείθω" οὐχ ἔστιν ἴσον ὑμῖν τὸ κέρδος, χἀχείνοις. 
Ὑμεῖς μὲν γὰρ ἐὰν δῶτε, ταῦτα δώσετε, ὧν καὶ 
μιχρὸν ὕστερον καὶ ἑχόντες χαὶ ἄχοντες ἀποστήσεσθε, 
καὶ παραχωρήτετε ἑτέροις " ἃ δὲ λαμδάνεις, πολλῷ 
μεγάλα ἐστὶ χαὶ μείζονα. Ἢ οὐχ οὕτω διάκεισθε, 
ὅτι διδόντες λήψεσθε; Εἰ γὰρ μὴ οὕτῳ διάχεισθε, 
αὐδὲ δοῦναι ὑμᾶς βούλομαι " οὕτως οὐ τὸν ὑπὲρ ἐκεί- 


ΓΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΙΜΡΡ, ΟΑΡ, 1. ΠΟΜῚΙ,. 1. 


188 
νων ποιοῦμαι λόγον Εἰ μὴ τις οὔτω πρότερον ἑαυτὸν 
διέθηκεν, ὡς λαμδάνων μᾶλλον ἣ διδοὺς, ὡς χερ- 
δαίνων μυρία, ὡς εὐεργετούμενος ἣ εὐεργετῶν, μὴ 
διδότω" εἰ ὡς χάριν παρέχων τῷ λαμθάνοντι, μὴ 
διδότω. Οὐ γὰρ τοῦτό μοι περισπούδαστον τοσοῦτον 
«ραφῆναι τοὺς ἁγίους " χἂν γὰρ σὺ μὴ δῷς, ἕτερος 
δώσει. “Ὥστε ὃ βούλομαι, τοῦτό ἐστιν, ὑμᾶς τῶν ὑμε- 
τέρων ἁμαρτημάτων παραμυθίαν ἔχειν" ὁ δὲ μὴ 
οὕτω διδοὺς, οὐχ ἕξει παραμυθίαν. Οὐ γὰρ τὸ δοῦ- 
ναι, τοῦτό ἐστιν ἐλεημοσύνην ἐργάσασθαι, ἀλλὰ τὸ 
μετὰ προθυμίας, τὸ χαίροντα, τὸ χάριν εἰδότα τῷ 
λαμδάνοντι - Μὴ ἐκ λύπης γὰρ, φησὶ, μηδὲ ἐξ᾽ 
ἀνάγκης" ἱλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. ΕἸ. 
μὴ τις τοίνυν οὕτω δίδωσι, μὴ διδότω " ζημία γὰρ 
τοῦτό ἐστιν, οὐχ ἐλεημοσύνη. Εἰ τοίνυν ἴστε, ὅτι 
ὑμεῖς χερδανεῖτε, οὐχ ἐχεῖνοι, ἴστε, ὅτι μεῖζον ὑμῖν. 
τὸ χέρδος γίνεται. Ἐχείνοις μὲν γὰρ τὸ σῶμα τρέ- 
φεται, ὑμῖν δὲ ἡ ψυχὴ εὐδοχιμεῖ " ἐκείνοις οὐδὲν 
ἀφίεται τῶν ἁμαρτημάτων, ὅταν λάδωσιν, ὑμῖν δὲ 
τὰ πολλὰ τῶν προσχρουμάτων ὑποτέμνεται. Κοινω- 
νῶμεν τοίνυν αὐτοῖς τῶν ἄθλων, ἵνα καὶ τῶν ἐχείνοις 
χοινωνήσωμεν μεγάλων ἐπάθλων. Βασιλέας 8 υἷο-. 
ποιοῦντές τινες, οὐχ ἡγοῦνται διδόναι [201] μᾶλλον, 
ἣ λαμθάνειν. ΥἹἱοποίησαι σὺ τὸν Χριστὸν, χαὶ ἕξεις 
πολλὴν ἀσφάλειαν. Βούλει χαὶ Παύλῳ χοινωνῆσαε ; τέ: 
λέγω Παύλῳ, ὅπου γε Χριστός ἐστιν ὁ λαμδάνων ; 


ε΄. Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ὑμῶν ἕνεχεν πάντα καὶ λέγω 
χκαὶ ποιῶ, οὐ τῆς ἑτέρων ἀναπαύσεως χηδόμενος " εἴ 
τίς ἐστι τῶν προεστώτων Ἐκχλησίας ἐν ἀφθονίᾳ ζῶν, 
χαὶ μηδενὸς δεόμενος, χἂν ἅγιος ἧ, μὴ δῷς, ἀλλὰ 
προτίμησον ἐχείνου τὸν ἐν ἀδείᾳ ὄντα, χἂν μὴ οὕτως 
ἢ θαυμαστός, Τί δήποτε; Ὅτι καὶ ὁ Χριστὸς οὕτω 
βούλεται, ὡς ὅταν λέγῃ ᾿Εὰν ποιῇς δεΐπγον, ἣ 
ἄριστον, μὴ καλέσῃς τοὺς φρίλους σου, μηδὲ τοὺς 
συγγενεῖς, ἀλλὰ τοὺς ἀναπήρους, τοὺς χωλοὺς, 
τοὺς τυφλοὺς, τοὺς μὴ δυναμένους ἀνταποδοῦναί 
σοι. Οὐ γὰρ ἁπλῶς δεῖ τὰς τοιαύτας δεξιώσεις ποιεῖν, 
ἀλλὰ τοῖς πεινῶσιν, ἀλλὰ τοῖς διψῶσιν, ἀλλὰ τοῖς γυ- 


᾿μνητεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς ξένοις, ἀλλὰ τοῖς ἀπὸ πλού- 


που πτωχεύσασιν. Οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, Ἐτράφην, 
ἀλλ᾽, Επείνων᾽ Πειγῶγτά μδ γὰρ, φησὶν, εἴδετε, καὶ 
ἐθρέψατε. Διπλοῦν τὸ δικαίωμα " εἰ δὲ τὸν ἁπλῶς πει- 
νῶντα δεῖ τρέφειν, πολλῷ μᾶλλον, ὅταν χαὶ ἅγιος ὁ 
πεινῶν ἧ. "Ἂν τοίνυν ἅγιος μὲν ἣν μὴ δέηται δὲ, μὴ 
δῷς" οὐ γὰρ κέρδος τοῦτο’ οὐδὲ γὰρ ἐπέταξεν ὃ 
Χριστὸς, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἅγιος ἐχεῖνος ὁ ἐν ἀφθονίᾳ 
ὧν, χαὶ λαμδάνων, Ὁρᾷς, ὅτι οὐχ αἰσχροχερδείας 
ἕνεχεν ἡμῖν ταῦτα λέλεχται, ἀλλὰ τοῦ ὑμῖν λυσιτε- 
λοῦντος ; Θρέψον τὸν πεινῶντα, ἵνα μὴ θρέψης τὸ 
τῆς γεέννης πῦρ᾽ ἐχεῖνος ἐσθίων ἀπὸ τῶν σῶν, χαὶ 
λείψανα ἁγιάζει. Ἐννόησον πῶς ἔτρεφε τὸν Ἠλίαν 
ἡ χήρα - οὐκ ἔθρεψε μᾶλλον, ἢ ἐτράφη" οὐχ ξδωχΞ 
μᾶλλον, ἣ ἔλαδε. Τοῦτο καὶ νῦν γίνεται χαὶ πολλῷ 
μεῖζον. υὐ γὰρ ὑδρία ἀλεύρου, οὐδὲ χαμψάχης 


ἃ Ἡΐὰ δι’ ὁμριοτέλευτον ψυδάσηπι ἀοῇείοθδῃι, πα εχ, 
σοϊκ!πίϑο Οὐ τοϑιϊιυΐα δυιῖ. Υἱάο!οοι ΕΔ4., τῶν ἀϑλων. 


᾿πῶν μεγάλων. Βασιλέας. 


4839 
ἐλαίου, ἀλλὰ τί; ἐχατονταπλασίονα, χαὶ ζωῇ αἰώνιος 
τοῖς τοιούτοις ἡ ἀμοιθή. Ἔλεος ὁ τοῦ Θεοῦ, ἡ τροφὴ 
ἡ πνευματιχὴ γίνῃ, ζύμη χαθαρά. Χήρα ἣν ἐχείνη, 
λιμὸς ἐπέχειτο, καὶ οὐδὲν τούτων αὐτὴν ἐκώλυσε " 
παῖδες ἦσαν αὐτῇ, χαὶ οὐδὲ οὕτως ἐνεποδέσθη, Αὕτη 
τῆς; τὰ δύο χαταδαλούσης λεπτὰ ἴση γέγονεν. Οὐχ 
εἶπε πρὸ: ἑαυτὴν, Τί ἀπὸ τούτον λήψομαι ; αὐτὸς 
ἐμοῦ δεῖται - εἴ τινα ἰσχὺν εἶχεν, οὐχ ἂν ἐλίμωξεν, 
ἔλυσεν ἂν τὸν αὐχμὸν, οὐκ ἂν ὑπεύθυνος ἣν τοῖς αὐ- 
τοῖς" προσχρούει ἴσως χαὶ αὐτὸς τῷ Θεῷ. Οὐδὲν 
τούτων ἐνενόησεν. Ὃρᾷς πόσον ἀγαθόν ἔστι μετὰ 
ἀπλότητος εὖ ποιεῖν, χαὶ μὴ σφόδρα περίεργον εἶναι 
περὶ τὺν εὖ πάσχοντα ; Εἰ! ἤθελε πολυπραγμονῆσαι, 
ἐδίστασεν ἂν, οὐχ ἂν ἐπίστευσεν. Οὕτω χαὶ ᾿Αὐραὰμ, 
εἰ ἤθελε πολυπραγμονῆσαι, οὐκ ἂν ἐδέξατο ἀγγέ- 
λους. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι τὸν ἐν τούτοις ἀχριθο- 
λογούμενον [302] ἐπιτυχεῖν ἁγίου ποτὲ, ἀλλ᾽ ὁ τοιοῦ- 
τὸς μάλιστα ἐμπίπτε: εἰς ἐπιθέτας. Καὶ πῶς, ἐγὼ 


λέγω “ Ὁ εὐλαδὴς οὐ βούλεται φαίνεσθαι εὐλαδὴς, 


χαὶ οὐ περιτίθησιν ἑαυτῷ σχῆμα, κἂν μέλλῃ δια- 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΌΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


190 
πτύεσθαι" ὁ δὲ ἐπιθέτης, ἅτε τέχνην τὸ πρᾶγμα ἔχων, 
πολλὴν εὐλάδειαν χαὶ δυσφώρατον περιτίθεται. 
“Ὥστε ὁ μὲν καὶ τοῖς δοχοῦσιν ἀνευλαδέσιν εὖ ποιῶν, 
τοῖς εὐλαδέσι περιπεσεῖται" ὁ δὲ τοὺς νομιζομένους 
εὐλαθεῖς ἐπιζητῶν, ἀνευλαθδέσιν ἐμπεσεῖται πολλάχις. 
Διὸ, παρακαλῶ, ἐν ἁπλότητι πάντα πράττωμεν. 
Θῶμεν γὰρ ὅτι καὶ ἐπιθέτης ἐστὶν ὁ προσιών " οὐχ 
ἐχελεύθης ταῦτα περιεργάζεσθαι. Παντὶ γὰρ, φησὶ, 
τῷ αἰτοῦντί σε δίδου « " χαὶ, ᾿Εχπριοῦν κτειγόμε- 
γον μὴ φείσῃ " καίτοι οἱ πλείους τῶν ἀναιρουμένων 
ἐπὶ χαχοῖς ἀλισχόμενοι τοῦτο ὑπομένουσιν, ἀλλὰ, Μὴ 
φείσῃ, φησίν. Οὕτω γὰρ ὅμοιοι ἐσόμεθα τῷ Θεῷ, 
οὕτω. θαυμααθησόμεθα, χαὶ τῶν ἀθανάτων ἐπιτευξό- 
μεθα ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, 
χαὶ τὰ ἑξῆς. 


8 Ἠαντὶ γὰρ τῷ αἰτοῦντί σε δίδου, [ιεβ6 ῥτιπιὰ ᾿οοὶ Γᾶγς 
δχ Ενδηροίο Γυῶδ νι, ὅ0, ὀχέθγρία [υἱϊ. Ουοά δρυΐ 
ϑυίαπι, καὶ ἐκπριοῦν κτεινόμενον μὴ φείσῃ, 815 Ὠραΐδ ᾿οκίτιΓ 
ἴῃ Ογαροὶα Θχοπιρίαγίθυ8, καὶ ἐχπριοὺ χτειναμένους μὴ 
φείσῃῳ. ΝΟ 65 Πἰς Υ αἱραίδηι 1, 4ἰλοδπι σοαυλίυτ ἰῃ 1.413πὲ 
Ἰηϊθγρτγϑίδιΐοι. 


ΟΜΙΛΔΙΑ Β΄. 


Μάρτυς γάρ Ψ ἐστιν ὁ Θεὸς, ὡς ἐπιποθῶ πάν- 
τας ὑμᾶς ἐν σπιλάγχνοις ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Καὶ 
τοῦτο προσεύχομαι, ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν ἔτει 
μᾶλλον καὶ μα.λ.:λον περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει 
καὶ πάσῃ αἰσθήσει. Εἷς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς 
τὰ διαφέροντα, ἵνα ἦτε εἰλικρινεῖς καὶ ἀπρόσ- 


κοποι δὶς ἡμέραν Χριστοῦ, πεπιἪληρωμέγοι καρ- 


πῶν δικαιοσύνης τῶν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς 
δόξαν καὶ ἕπωγον Θεοῦ. 


α΄. Οὐχ ὡς ἀπιστούμενος μάρτυρα χαλεῖ τὸν Θεὸν, 
ἀλλ᾽ ἐκ πολλῆς διαθέσεως τοῦτο ποιεΐ, χαὶ τῷ σφόδρα 
πεπεῖσθαι χαὶ θαῤῥεῖν. Ἐπειδὴ γάρ εἶπεν, ὅτι ἐχοι- 
γώνησαν αὐτῷ, ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι διὰ τοῦτο αὐ- 
ποὺς ποθεῖ, χαὶ οὐχ ἁπλῶς ἐκείνων ἕνεχεν, διὰ τοῦτο 


ἐπήγαγεν, ὅτι Ἐν σπλάγχνοις Χριστοῦ. Τί ἔστι. 


ποῦτο; ᾿Αντὶ τοῦ, Κατὰ Χριστόν " ἐπειδὴ πιστοί ἐστε, 
ἐπειδὴ φιλεῖτε τὸν Χριστὸν, διὰ τὴν κατὰ Χρ'στὸν 
ἀγάπην. Καὶ οὐχ εἶπεν ἀγάπην, ἀλλ᾽ ὃ θερμότερον 
ἦν, σπλάγχνα Χριστοῦ ὡσανεὶ ἃ τοῦτο λέγων, τοῦ 
ὡς πατὴρ ὑμῶν γεγονότος διὰ. τὴν συγγένειαν τῇ» 
χατὰ Χριστόν. Σπλάγχνα γὰρ ἡμῖν αὕτη χαρίξετα:, 
σπλάγχνα θερμὰ, καὶ διάπυρα“ τοῖς γὰρ «γνησίοις 
αὐτοῦ δούλοις σπλάγχνα χαρίζεται. Ἐν ἐχείνοις, φησὶ, 
κοῖς σπλάγχνοις " ὡς ἂν εἴ τις εἴποι Φιλῶ ὑμᾶς 
σπλάγχνοις οὐ φυσιχοῖς, ἀλλὰ τοῖς θερμοτέροις, τοῖς 
τοῦ Χριστοῦ. Ὡς ἐπιποθῶ, φησὶ, πάγτας ὑμᾶς. 
Ἐπιποθῶ πάντας, ἐπειδὴ χαὶ πάντες τοιοῦτοί ἔστε. 


ἃ ἰεἰδίδπι νογίθπι οχ (οἱ β! [πἶϑη0 τοδί υἱπιαδ, υἱ οἰΐδπι 
10 864 θ μι θυ8 αυθθάλπι Θοάδπι οοἀΐς6 υδὶ ςοΓΓοχί πηι Νο- 
Ὀηπὶ Ἰοιαγργείθπι βοαυθηῖθβ, αὶ δεουγαῖο Θχοιρ] τὶ 
ψαιίοδοο 55 ε5ῖ, 


Οὐ [205] τοίνυν δυνατὸν εἰπεῖν κῶς ἐπιποθῶ " οὐ γὰρ 
δύναμαι παραστῇσα: τῷ λόγῷ τὸν πόθον" διὰ τοῦτο 
τῷ Θεῷ καταλιμπάνω εἰδέναι τῷ τὰς καρδίας ἐμδα- 
τεύοντι. Οὐχ ἂν δὲ, εἰ ἐχολάχενεν αὐτοὺς, τὸν Θεὸν 
ἐχάλεσε μάρτυρα" οὐδὲ γὰρ ἀκχίνδυνον τοῦτο. Καὶ 
τοῦτο, 'φησὶ, προσεύχομαι, ἵγα ἡ ἀγάπη ὑμῶν 
ἔτι μᾶ.1.1ον καὶ μᾶλ.ον περισσεύῃ. Καλῶς - ἀκό- 
ρέστον γὰρ ἀγαθὸν τοῦτο. Ὅρα πῶς φιλούμενος, ἔτε 
μᾶλλον ἐθούλετο φιλεῖσθαι. .Ὃ τὰρ αὕτω φιλῶν, τὸν 
φιλούμενον οὐδαμοῦ τῆς ἀγάπης βούλεται ἴστασθαι" 
οὐ γὰρ ἕνι μέτρον τούτου τοῦ χαλοῦ, θεν ἀεὶ αὐτὸ 
ὀφεΐλεσθας βούλεται ὁ Παῦλος, Μηδενὶ, λέγων, μη-᾿ 
δὲν ἐφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀγαπᾷν ἀιλλήλους. Μέ- 
“ρον ἀγάπη;, τὸ μηδαμοῦ ἴστασθαι. Ἵνα ἡ ἀγάπη 
ὑμῶν, φησὶν, ἔτι μᾶλλον καὶ μάλλον περισσεύῃ. 
Ὅρα τὴν διάθεσιν τῆς λέξεως. ει μᾶλλον καὶ 
μᾶλλον, φησὶν, ἵνα περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει καὶ 
πάσῃ αἰσθήσει. Οὐχ ἁπλῶς τὴν φιλίαν θαυμάζει, 
οὐδὲ ἁπλῶς τὴν ἀγάπην, ἀλλὰ τὴν ἐξ ἐπιγνώσεως " 
τουτέστιν, οὐχ ἵνα πρὸς ἅπαντας τῇ αὐτῇ χρήστσθε 
ἀγάπῃ τοῦτο γὰρ οὐχ ἀγάπης, ἀλλὰ ψυχρότητος. Τί 
ἔστιν, Ἐν ἐπιγνώσει; ἸΤουτέστι, μετὰ χρίσεως, 
μετὰ λογισμοῦ, μετὰ ποῦ αἰσθάνεσθαι. Εἰσὶ γάρ τι- 
νες ἀλόγως φιλοῦντες, ἁπλῶς χαὶ ὡς ἔτυχεν " ὅθεν 
οὐδὲ σφοδρὰς εἶναι τὰς τοιαύτας φιλίας συμθαίνει ». 
Ἐν ἐπιγνώσει, φησὶ, καὶ πάσῃ αἰσθήσει, εἰς τὸ 
δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα, τουτέστι, τὰ συμο 


Β 5ὶς (οἰ β) ἴδῃ. ἙαΣῚ γοτο, φιλίας ἐστίν, 


489 


δὰ εἰνὶ ποοοϑϑιϊδίοπὶ Υυἱγὶ ββποί 1258 ἀοοαββογίὶ. Ὠυρ] εἰ 
δηΐπι ποωιΐπα ΟἰοΙ αν αδῖυ} 651, αυοὰ οἱ ἰῃ 5δΔῃ- 
εἴσπν, εἰ ἴθ ὀβιγίθηΐοπὶ οοηἴδγιυν, ΕΥΡῸ 5 ηὐἷβ 88η- 
εἴι5 φαϊάοπι [πεγὶί, 56 πθη δᾷ68!, πἰ}}} οἱ ἀδῖο : ἤθη 
δηΐων ἰὸς ᾿υσγαπ) 651, Π0) ἰος (Πεϊδίυ8 ργοορὶί ; 
φοϊηΐ πο πὸ δαποῖαβ φυΐάδις {Π|6 Γϑγῖ 1, αυΐ οὐπὶ ἀὔυμ- 
ἀει, δοεὶρί( ἰδιηοη. ΥἹάθ5 "οη ἰυγρὶδ ἰυογὶ σαυϑᾶ ᾿5 6 
ἃ 16 6586 ἀϊεῖδ, 5644 γεοϑίγα 0{ΠΠ|Π{2118. Α16 δβυιγίθη- 
ἐπὶ, υἱ πὸ αἷδ5 σε βαπηῶ ἰθηθιη : [16 ἀ6 ἰυἱ5 Γεθ 
ἐοτηδάδηβ, εδπὶ οἰ π| ράγίαπιὶ αὐ: ἰδὲ τοὶ αι, 
Ξαποιβοδι. σοφία. ασυοπιυάο νἱάυα Ηε᾽ ἴδηι δἰ αοτῖ!, 6 
βοὴ τηᾶσὶς ΔΙυογὶς αυδηὶ ΔΠ18 5Ϊ1 ; ποὴ πιδλρὶβ ἀεάοεὶι, 
ηύλτῃ δοοεροῦῖϊ. [ἃ πυῃς οἰἰαπὶ {᾿, οἱ πιι}}0 ΔΙ ρ 1018. 
Νοῦ δηἷπὶ ἢγἀτία (τί πῶ, δυϊ ἰΘογι}υ5 οἰ οἱ, 56} φυ!α 
δεπιυρίσμ, οἱ Υἱῖα τί ογπᾶ πυ)υππιοά! οἰ οἰ ἶ8 ργορο- 
δ'ῖἃ ΒΙΘΓΟα5 6ϑὶ. Μιβογίοογάϊα Ὠεὶ, 4] πηδπίαπὶ βρὶτἰ- 
ἴυ1]6 ἴχ5, [δγιβοηίαηι πιυμάσπ). Ὑ]άυα ογαὶ 1118, ὕγ- 
ξεῖκις (διη68, οἱ πἰ8}} πόγυπὶ ἱπροάϊιῃοιίο {|| (υἷἱκ;, 
μονα δαὶ ἢ1108, παφιθ πίῃς οἰϊδιη 56 γοϊδγάδγὶ βἰν]ϊ. 
ΞἜφυλνῖι ᾿Ππὶ., αυαΣ πιϊδῖὶ ἀυο πιϊπαϊα ἦτ φάΖοργἴ- 
εἰσμα. Νόοη βϑουτῃ 'ρ5α αἶχὶϊ : Οὐδ πι}} {1}}}1|48 οὗ 
μος ἐἀχβρεσιδηιδ 6ϑί ' ἰρ86 οβεὶ : 8] φυϊ νἱγίυπι [ιἃ- 
μεσεῖ, ποη ἱποϊαΐβδαὶ ἴῃ ἰμπιὸπι : ἀδρυ 5861 ιδης 
δἰοοϊϊαἴοπι, πθη ᾿Ιδάθηι ργοπιθγοίυγ π|8}15 : [ογϑίΐδη αἱ. 
ἶρβδ ἴῃ θεοὶ οἴειιβίοπαπι ἰποιγγὶι, ΝΊ]} ογυπὶ οορία- 
τι. 65. αιαπίυπι Ὀοηΐ 5:1 διὰ θαγα 5: Πρ} οἰ δίο πὶ 
ἴω Βοποίμοϊθνἀο, 66 ηἰπλ}5 ουγίο56 ἰῃ δυπὶ ἰηαυΐγτογα,. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ῬΗΉΙΡΡ. ΟΑΡ. 1. ΗΟΜΊ!,. 1]. 


190 
4υὶ Ὀεποἤείθπι 5811 διεοδρίυγυδ 5] οπιπία τνοϊιιίςθοὶ 
εἱπιΐδ φυδάδαι αἰ οιμ8 χρομάογθ, του {ΠΠ5 δ ὶ- 
τη0πὶ ἀΐνογξα ἱγαχ ϑϑοηΐ, π6ο Πάδην Πανυϊ556ὶ. [Δ οἱ 
ΑΒΓΔΠΔΠπὶ 5] ουγίοϑ6 866 γθ νο] υἰβϑοῖ, δΔησαῖοδ ΠΟ᾿ 588 - 
οορί 586. ΕἸδγὶ δηΐπὰ μ μΐπ}6 Ροί65ι, Πδγὶ, ἱἰβᾳυδη), ποῦ 
Ῥοίαθῖ, υἱ φυΐ ἴδπὶ ἰδμαδην βίηφι} 5 αυΐθυυκαις γοθυϑ 
Θχδηγίῃδι} 15 ἀ Πα πείδηι δ μὲ, βαποίο ποημϊεΐ 8]1}- 
αιδηάο Βαηίφηθ ἰλοῖαϊ,, βοὰ οπιπίυον πιῶχίμηα ἱποίάϊε 
ἴῃ ἱπιροδίο! 68. Βὲ φυοπιοάο ἰδιυὰ, α5ο ἀΐεαπι. Υἱνς 
Ρΐυϑ ποη Ποὺ δἴοοίαι, υἱ ρίυ5 νἱἀοαίυγ, πα] πᾶπο 
δἰ υἱ ρογβοηδπὶ νυ]ῖ ἱπιρόπαγα, οἰϊαπιβὶ Γαυγυπι ὑἱάθαξ, 
υἱ ἀεϑρίοδιυ! παθοδίυν : ἱπηρυϑίοῦ δυΐοπὶ, φαΐρρα φιὶ 
ΤΟΙᾺ ΒΔΠΟ ΔΓΙΐδ ἰο00 Ὠδθεῖ,, δχἰ πλῖα: οὐ υδάδηι Βιοίαιΐα 
δρϑοίδηι γι βοῖο δὰ ἀδργεμβεπάδπάυηι ἀἰΠῆο} } πλϑ ρττβ 
86 ἴεγι. Ουλπιοῦγομ {4 υἱ ΠῚ 6 χυϊάαπι, 4] οἰίαπι ἰΐ5 
αυἱΐ ποη νἱάἀδπιιν μἱΐ, θαπῖφηθ (Δεῖ, ἴῃ μἷο8 ἱπείάαι : 
ηνὶ δυΐοτη 608 80105 ᾳυχτίς αυΐ ρὶΐ οχἰβιμδπίατ, ἰμ- 
εἰάδι ρογβαρθ ἷπ ἱπηρῖ05. ΟΡβθογο ἰφίίαγ, οπμηΐα ἴῃ 
δἰ πιρ] οἰτα16 [Δοἰαπιυβ. Εδίο δηΐπι, 4υΐ δὰ "05 δΔοοβι ἶι, 
511 ἱπῃ ροϑίου ἢ ΠΟῚ (2ΠΊ8Π ἦ188118 68 δ ΟἸΓΙΟ56 Β6ΓΙ1- 
ἰατὶ : Οπιπὶ οπίπι, ἰηηυΐι, α (6 ρμείοπιΐ (τῖθμα ( ἴμις. 6. 
0) ; οἱ, θεὲ ἰγαδιπίμν αὐ ἱπίοτίμιπι, Πἰϑόγαγ πῸ δοεδες 
(Ρτγου. 24. 11) : φυάτηνὶβ τη} {| ΘΟΓΌ πὶ 4υΐ ποοδηίαγ, 
ἰπ οὐἰπιϊηἶθιι8 ἀδργοιιθϑὶ δὰ ρῶπα πιυϊείδιὶ [ιαγίηί : 
δε, Νἐ οὐξεῦς, ἰηααὶὶ. [1ἃ 5:π}}1658 Π60, [18 Δἀπ)ὶγαῦ!- 
168 δγίπιι8, δὲ ἱπηπηογί8}18 "ον σοηϑοαυδιηυῦ : αμΐθυδ 
υὐἱήδπι ἀϊφηὶ εἰΠποίαπναν, δία. 


ΒΟΜΙΠΑ 11. 


(μλρ. 1. νυ. 8. Τοεῖδε ἐδὶ πυϊηὶ θεπς, φμοπιοίο Ὁ05 ΟΠΊΠ65 
επρίαηι ἱπ υἱεοετίϑιις 1 ἐδ Ολγη!. 9. Εἰ Ποῦ ογο, αἱ 
εατῖϊας νοείγα αὐίιιο πιασὶε αὐ πιασὶς αὐππάεί ἱπ ξοἰ ἐπ 
εἶα εἰ οπιεκὶ δέπδι: 10. αἱ μτοδειῖδ μοίΐοτα, πἴ δἰ! 
αἱπεετὶ οἱ εἶπε οἤπεα ἱπ αἰεηι ΟἸιτὶδιὲ, 11. τορι εἰὶ [γὰ- 
εἰϑιις ἡμει Ῥὲν ὁ ἐβιπι ΟἸτίίτιπι ἐν σίοτίαηι εἰ ἰαι- 
ἄεης θεῖ. 

4. Νοη ἰδείγοο φυοίΐ 581}: [1468 ποπ ᾿ιδνοαίυγ, (6- 
βίθι οἷϊδι θδιιπ), βοὰ οχ δηϊιηὶ δἴΐδοιι ἰά [Δεἰϊ, θυ] 08 
1ΠΠ|5 πος 511: ρετϑυλδίβϑίπηαπι. Νάπὶ αιοπίδπι ἀϊχεγαὶ,, 
δο5 5: ] σοιημηυπίοι586 : πὲ Ο). απο οΔαδοπι, ἰὰ 681. 
οὗ εἃ αυ πη ραπί, Ρυΐϊλγοηι 86 40 'ρ50 ἀδϑἰἀογαγί, 
τοϊπί πη νθΓῸ αιοἀ ἰρ5ὶ μα 88 ἀπιδγθηιγ, ἰἀΕἾΓΟΟ 8ι1}»- 
Ἰαπχὶε, 1π υἱεοετίϑιις Οἰγδιϊ. Οὐ: ΒΟΟ 51 νυ] 
μϑοπὶ 86 βὶ ἀϊχίϑβοι, δεαυπάυπι Ομ γἰδίυπι : φυριίδηι. 
βάοϊοβ δϑιΐβ, φυοπίμιῃ δινδι8 ΟἸ γίδια), ργορίεν ἀἰ- 
Ἰδειίοπαπι 4:5 ϑϑοαπάαπι Ομ τίκιυπι ἐδ. Νϑαια αἰχὶξ, 
Ὀηεοιίοποπι, 5οὰ, φυοὰ ἀγάδηιίι8.6ϑι, Υἱβοθγαὰ ΟἹ 5}: 
μετίπάδ δίχυς ἰ(α ἀΐοογαι, νίϑοογ 6705, 4πὶ γϑ μι] ρα- 
16γ νβϑίοσ οἰϊδοῖυϑ ἐδὶ ρὲγ δαπὰ σοβηδίίοη ΕΠ), 4108 65 
ϑρουπάσμ Οτἰδίυπι. ἔς δηἰπὶ ο5ῖ, 4π28 ΠΟ} 8 ἀλί νἱ- 
δρέσα, υἱϑοῦγὰ οδὶ δπιίδ' οἱ ἰῃΠδπιπιδίδ : υθῦὶ8 δπὶπὶ᾿ 
ξεγτὶδ 8018 νἰποθγὰ ἰδγρίίυγ. 1 115, ἱπαυῖΐι, νἱδοοσί ες, 
8πι0 γο08 : 86 5ἱ ἀΐοαι, υἱβοϑυίθυϑ βοὴ παίυγα! 5, βορὰ 
ἢς 40 ατἀδηιίογα 5πηὶ, πἰπιίγυπι, 4.8 Ομ Γι διιηὶ. 
υσπιοάο, Ἰπηυΐϊ!, υος ογῆποϑ σιρίαπι. ΟἸλη 68 ἀοβἰάθγο, 
υοηΐαπι οἱ οπιπεβ (8165 65:15. Μοάυπι εγφ0 ἀεϑι ἀογὶ! 
μβοη Ῥοβϑυπὶ σΟησθυΐ ογαϊΐοπα : ΠΟ Θηΐπὶ γῈΓ 5 6Χ- 


Ρεϊπιὶ ροίοδι : ἸΙάεοαὰς ΒοῸ οὐρυοθοοπάυπι τοϊϊπαυους 


Ρεποριγαπιὶ οογάδ. Ουοά 58] 1115 Δϑϑεπίδγοίυγ, τιΐηἰ πιο 
Ῥευπὶ εἰϊδ856ι ἰθϑίθι : Π0η δηΐπὶ ἰά ταἰυπὶ 651. Εἰ 
ἄοο, ἱπαυΐϊ!, ογο, μί εαγίίας υϑείτα πιασὶε,, αο πιαρὶξ 
αθιπάεί. λοοῖ ; ᾿πβδι14}}}6 δηΐπὶ 6ϑὲ θοηιπ ΠΟα. 
Υἱάθ ᾳυοπιοίο, οὐπὶ δάθὸ διηϑσοίῃγ, δάϊιις τηϑσίθ 
διηδτί ουρίεθαϊ, Ουἱ δηΐπὶ Ποο πιοάο διηδὶ, οὑπὶ 4υδπὶ 
Δηηδ1 [18 51] ΓΕΒροπάογο νυἱ]ῖ, αἱ ἰῃ Π0110 δηιοῦΐβ σταύιι 
οοπδίβίογα ρδίϊδίυγ : π0}}08 δηΐτη οϑὲ ἢυ08 Νοπὶ πιο- 
ἀυ8. Ἰἀεῖγοο Ραυ]υθ' ἰά ΒΟ ΡΟΣ ἀσυοΥ! σὰ : Νεηιπὶ, 
ἰμᾳυΐ!.,. φιδάηπαπι ἀοϑεαιῆς ποῖ πὶ ἱπυίσεπι αἰ σαι 
(Ποπι. 1δ. 8). Μουυ5 δἰ πιεῆϑβιιγα σδγίιι|5 6βί, "08- 
4υδιη σοηβίβίογα : ὅ: σαγίίας υεείγα᾽, Ἰπηνὴϊ, σαΐμις 
πιασὶδ αὐ πιασία αϑυπάεί. Διιδηά6 νογροτυπὶ ἀϊδροβὶ- 
εἰοποπι. : ὕ αάδμο πιαρὶς, Ἰπαυδ, ας πιασὶς αὐπιπάεῖ ἐπ 
δοἰεπίία εἰ ομιπὶ δόηδιι. ΝῸΠ υπίνογϑθθ. ἀπ πινβ ολΓ ἰλ- 
16 λϑπηΐγαίυγ, 58 δαπὶ 4υς ὁχ βεἰθηι ργο εἰϑείαγ; 
Ἰὰ δβὲ, αἱ ποη δγρᾷ οπιπ6 8 δαπιάδηι σαγ ϑίοῖα 80} }}- 
Βοδιῖβ : ἰά δηΐπὴ πιξηίηνα οαγὶ(διὶβ εβϑὶ, βεὰ ᾿ἰηϑυ δι 3 415. 
Θυϊά 6δι, 1.1: τοἰοπίία ἢ Αἀ δι ἰυάϊοῖο, οορίιλι8 Γὰ- 


᾿ αἴοπο, ἀδίδεια φυυάλπι 86 56η80. Νοη Θηΐπὶ ἀσϑυηί ηἷ' 


ἱποοηβιῖο 86 ἰΘΙ γα Διθηὶ : ὁχ 400 οἰΐαπι ἢϊ, υἱ ἢ» 
᾿υδπιοάϊ! «πιο εἴς ρᾶγυπὶ το οτίβ μαϊνθαπι 1π| δοίεπίία, 
ἰπαυῖι, δἰ οπιπὲ δεηει, πὶ ρτοϑεῖὶς μοιοτα": ἰὰ δϑῖ, αὐ5 
α}}1 δυηι. Νοη τῶ68,. ᾿παυϊὶ, 564 γοϑίγα ᾿ῃβουηη 6λι- 
88 ἰθο ἀἶοο : ρογίουϊυτα Θηΐτ 65ι 6 4υ͵5 δ) Πατοί!" 
ΟΟΓΌΠΙ ΔΙΏΟΓΘ ΟΟΥΓυπιρδίυγ. ΠΟς δηΐπ) ἰοίαπι δυἱπάΐ- 
οδῖ, ἀυμ ἰἰἃ Ἰοᾳυΐϊίαγ. Υἱάδ αὐΐθηι χυοιμοάσ ἰδιυά 
Ἰπ)εἰῖ : Νοη π)θᾶ, ἰμψυΐ!, οδυ88 ἰδίμαρο ἀΐεο, βοή, 114 
δἰ (5 δἰποονὶν Ἰὰ 6δῖ, πὸ δρυγίιπι δἰϊσυοί ἀορφιηα ργῶ- 


191 


τόχίυ οαρί ματα δαἀπυιιδιῖβ. Ουγοβ, φαοπιοῦο ἰρίιαν 4110] 
ἀϊκῖι, δὲ βετι ροίεει, εἰπὶ οπιπίδιι6 οπηπίδιιδ ρασεπι ἠα- 
ὑεῖς (οηι. 18. 18) } Νοη βᾶπ6 δος ἀοοδηβ, ἴϊ8 ΥΟ]}}}8 
ϑηιαπέυπη 6886, υἱ 6χ Δπιίοἰἶ4 ἀδπληὰηι ΤΟρυγίοιὶβ : 
πλπι δὲ οσείμε ἱμμ8 ἀεσίον δοαπααἰϊκαὶ (6, Ἰηηυ}ῖ, ΘΓμ6 
ἐμπι, οἱ ὑυο)ίοα αὃς (ὁ (Μαι(ἰι. δ. 49) : βοὰ ᾿]υὰ (Δοἰθη- 
ἀυπὶ 6556, {]| εἰς, φυοά ηυΐάοπι Δα Ὠεδυπὶ ρογιϊηθὶ, 
εἰπεοτὶ, αυοὰ γαγῸ δὰ Ἰ)οπιΐπ 65, δἷπθ οἤέηεα : τυ }εἰ5 
Θηΐπὶ δῦ ρ6 δηηΐοὶ ([25 ἠοοοηί. Ναπ) οἰ] {0] πη Π}] ἢοσοΐ, 
ἰπζαΐ!, διίδπιθη 8] 15 ἰπίογοα οἴϊδηάίίυν. [5 ἀἴεπι Οἰιγὶ- 
δἰἰ : ἰά 65ῖ, αἱ τἀπὸ τορογίδιπί εἰ ρυγὶ, αυΐρρα φυΐ π6- 
τηϊηΐ βοδηάδιο {πγ εἰς ; τορίοἱἱ (γιοεϑμς ἡμιϑι ὦ ῬῈῪ 
 οεμηι Οἰτίδίιπι, ἱπ σίοτίαπι εἰ ἰαιάφιι θεῖ; ἰὰ εβῖ, υπᾶ 
οὐτὴ ἀορπιδιῖυ5 υἱίαπὶ αυοαυο γοοῖδπι μαθαπίο8. ΝΘῸ 
χυοπιοἀοουπι4υ8 τοοίδπι 6858 54115 68ῖ, δ6 ΘΟΠ(οΓΙΔΠΙ 
[τυοτθυ8 ᾿υδε εἶδ ; 6δὲ δηΐπι αὐοάδηι ᾿υδι ἴα, συ 
ποη βοοιπάυπι Ομ τγἰβίυπι 6ϑὶ, οἱ νἱἷια 1}, αι νἱγίυ- 
τεπὶ φυοφυοπιοάο οοἰϊτ; 5εὰ Ῥὲγ δεειπι (γι είν, ἴη.- 
υῖι, ἐπ φίοτίαπι εἰ ἰαμάεπι εἰ. Υἱά65 πι6 ποι) φἰ ογίπὶ 
πιθδηι ουγάγα, δΒ6ιϊ ρ]οτίαπι οἱ ἢ ϑ:8ρ6 δυΐοπι εἰθεπιο- 
ΒΥ πᾶπὶ ᾿υ50}|55 ποπηΐηθ Δρρε αὶ. Νβ, ἱπαυΐ!, οὔηοίαι 
γοδὶβ ολτίι88, φυοπηΐίηυδ οοβηο58081:}5 4:8 ἴῃ γαπὶ γο- 
δῖ γα) πὶ δυηῖ; 566 4ιοπίαπι ἤυης νοὶ ΠΠΠῸπὶ 4185, ργο- 
μίογοα οἱ δθαγὶ8. Ουρῖο απίἀοπι γοϑίγαπι ΟΓΌΒΟΘΙ 6 
εαγϊἰαίθιη, 86 πὸη δάδο, υἱ ἱπάς ἀδπιηυπὶ [οΓαιΐ5 ; 
π6ς 4υδν!β ργσορία βαπιαὶ ορίπίοπα ν08 πιονογὶ γ6- 
Ἰΐπι, δβαὰ οιπὶ ρογρϑηάου 8, υἱραπὶ αυ: ἀϊοί πη γθοία 
86 Βαρϑδηϊ. Νουα ἀἰχὶι, 1 π|6ὰ ργῶρομδιβ, 86, ὕἐ 
ρτοϑειΐβ. Νεαια ρμεγϑρίου ἀϊχί!, Νὰ οὐπὶ ἰδίο γεὶ 10 
{ἈπιϊΠἰαγῖοῦ νογβοπηηΐ ; βοὰ, Υοἰΐπι οαγι85 νονἱβ δά 
αΠΠπαῖθαν ργοίοϊδί ; πηηΐπια νθγῸ ρογίπάδ αἴβοιϊ 5118, 
ἃς 8ῖ δεηδὰ ογοδι18. Ἀ68 Θηἰτη (0 {{{|88 Ρ]οηἰδϑ πιὰ 651, 
[υδεεἴλπὶ ομογαγὶ 4] ἴδπη οἷ οδυδαᾶπι., 4υᾶλπὶ ργορίοῦ 
Ομτίβίυπι οἱ ρὸγ ἰρϑιπ). ΕρΟΘ. συγδιιβ [πὶ Ἰοηυθδιάϊ 
[ογπλι]δπι, ῬΘΡ ἰρβύπι. Νυπι ἰχίιυγ υϑὰ8 6δὲ Π60, ἴ8π|- 
4ύλπὶ (πλοῖο, φαΐ ἰπίεγίογθπι ἰπ ορογηπάο ἰοοιπὶ [6- 
πϑῦδι ᾽ Αὐϑὶι. [Ιπαυΐϊν ἰφίιαγ, Νου υἱ ὁρο ἰαυάογ, ἰἰἃ 
ἰοφαυτυ Βυπ), δοὰ υἱ φἰοτιἤοοίυγ ου8. 132. δεῖγε αὐ- 
ἐέπι υος υοίο, [γαΐγέξ, φωῖα φία οἶτοα πιὸ διηΐ,, πιαρὶς 
αὐ ρτο[εοίμηι νεπετιπί ευαπρείτ, 1 Ὁ. κα εἱ υἱπεμία πιεα 
"ιαηί[οεἰα βεγεπί ἐπ Οἰιτίδιο ἐπ οπιπὶ ργαίοτίο, εἰ ἱπ σῶς 
ἐετὶς οἰππίδι. 

ᾧ, γεγί βίοἶ!α ογαὶ 111058, ουπὶ ουπὶ ἰῃ Ὑἱποῦ 8 6556 
υάΐβδοηϊ, ἀοΐθγθ, ραίδγδαιο Οὐϑιγυοίδπι 6856 Υἱδπὶ 
Ργααϊοδιϊοηΐ. Ουἱά ἰφίιυν (Δοἷ!} Βιδιῖπι ᾿ΔπῸ βυϑρὶεἷο- 
μθαι (0111, δίψυα ἰἰὰ ἱπαυϊξ : Εα φια εἶτοα πιὲ διπᾷ 
πιασὶς αὐ γτο[εσίιπι υδπογιπῖ ευαηροίϊ. Ἐι δυίοπι οἱ 
μος διιδηιίδ, δυ88 118 τὸ β ρϑίείδοογα, υἱροῖθ αυΐθυ5 
οὐγα: δἰηϊ. Οὐἱά 818 ἢ ἴῃ υἱπου 8 68, ἱπιροά! 8 68 : 
δῦχυο ἰφίίυγ πιοὰο ουδηροϊ᾽υπι ἰρϑυπὶ ργοξγοϑϑυβ [4- 
εἰ ἱ υἱπομία πιεα, ἰπχυΐι, πιαπί(εδία βογεμί, σι διπὶ 
ἑη Ολτίσιο, ἱπ οπιπὶ ρταίοτῖο. Ἰὰ πο πθοάο 8118 5:16 Π- 
εἰυπι ποη ἱπιροϑαϊ!, Πδᾳυς {λόγο πὶ ἱπουϑὶϊ, 5οὰ οἰΐδηι 
μος ἶρ8ο Πάσηιϊϊογοβ βυπὶ ἰδεῖ. Ουοά δἱ ΕΠ, αυΐ ἰὰ 
τηθα 8. φογίου δ νογβϑηΐυγ, ἤθη 8οϊυπι 8}} ἀδηπὶ 
τυἱογῦπι, δε οἰἶδπὶ ΡΓι.5 Δηΐπιὶ ἃς [ἀδηι 8 βυπηρ56- 
Ῥιπὶ : τὴ0}}10 πιαρὶς νο8 ἤάδιΐβ οροτίοί. Νδπι βὶ {116 
φυΐίάεπι, 40} νἱποίιβ 6ϑὶ, ἰά τη ϊβοσίς ἰοοο υ] 5861 86 
ιλουϊπ56ῖ, σοηδοηϊληουπι οτδῖ 1}105 Θοάσπι πιοὰο αἤιοϊ : 


᾿β, ΦΌΑΝΝΙΒ. ΟΗΠΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΠΟΗΙῈΡ. ΟΘΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


10. 
ΠΌΠΟ ΥΘΓῸ οὑπὶ ἰδ 4αΐ 68ὶ ἰπ νἱπου 5, Πἰρογίας οἱ ἢ- 
ἀθηιίυβ ἀρὶ!, ἰοπξα πιδρὶβ δηἰπιυπι {1|5 δαὐάΐε, φυδη) 
δἰ Υἱποίιιβ ἤθη 6556ί. ϑαὰ φυοπιοὰο νίπουϊα δὰ ῬΓγο- 
δ έβϑιπὶ οὐδ Πρ. } 1 (υδτυηε Ηος,, ἰπαυΐ!, συθδογπανὶς 
θευδβ, αἱ πα ἰδίθγθηι πιθᾶ νίπουϊδ, φυσ ἴῃ ΟΠγίβίο, 
428 ΡῈ Ομ γίβιαπι,, 1π οπιπὶ γμγαίοτίο. Τυπο οηΐπι 
Ιιοο ποπιῖπθ γαρίδα Δρρε!!αθαης, Νβαῦθ υϑγο βοϊαπι 
ἱπχαῖ, 1π ργαιοτῖο, β8ἀ οἰΐδπι, [πὶ υπίψθγβα οἰνίιδίθ. 
14. Εἰ ρίωνεϑ ε {γαιτίθιιδ ἐπ Βοπιὶπο οοη βάεπίες ἐπ υἱπ- 
σε ἡπεῖς., αϑμπάαπιίις αἀμάρτεπί εἶπο {ἰιογ6 υϑγϑμης 
ἰοφωῖ. ἨΪ5 νεγ} 8 οβιθπάϊι οἱ δηιθα ἢύρηίο ἱΠος 
ἐβρῖ5586. 86 ΠΙθεγθ ἀΐββδγυΐββθ, βθὰ ἤυπο πιὰ] πιδρίβ. 
Εγξο, δὶ [1] ργορίεγ πιθὰ νἱβουὰ ἐάθηιογ ὅψαηι, 
πιυ 0 πιδϑὶβ ἐρο ; 5ἰ 4118 Πάἀβιν εἶα) οαυθα βυπὶ, πηυ]ο 
τηδρ 5. πη} ἱρ5ὶ. ΕἸ ρέμιγές 6 [γαϊγίϑιις ἱπ Βομιῖπο. Ουο- 
πίδπι πηϑρηιπῃ αἰοῖι ἐΓδι, πιθὰ 118. νἱπουΐα Δηϊπιπι 
Δϑάϊάϊ586; ργορίογθα οοουρδηβ ἀϊχὶ!, 1π δοπιΐιο. 1- 
ἀ68 πεορϑϑίϊδίθ οιΐδπι ἱρδὶ ἱπηροδίία πιδφηϊῆοα ἀθ 86 
Ἰοφισηάϊ, αυλπὶ ἰΔηθη τηοάθοιϊε5 ποη ΟὈ] γἰβοδίυν ὕ 
Αϑεπάαπιϊμα αμάεγεηῖ, ἰπηυϊ, εἰπδ {ἰπιοτό υοτϑμπι [ο- 
φαΐ. θὰπ ἰηφιΐ!, Αὐμπασπίίμε, β8ι15 ἱπάϊοδι, ΠΠ|08 73πι- 
γγίάεπι ορίββθ. 1ὅ. Ουίάαπι φιΐάσπι ργορίεν ἱπυϊάϊαπι 
εἰ εοπίεπιίοποπι, φιΐάαηι ὑετο οἰ ργορίδι' ϑοπαπὶ υοίμπ- 
ἑαίεπι Οἠτίδιιπι ργαάαίοαπί. Οραγα ρῥγοιίυπι (δεῖς 
οορβπόβοογα, αυϊά πος 5[1. απ ἰη νἱμου 5 ἀδιϊθεγθ- 
ἴυγ Ραιΐυ8, πιυ} εἰ 6χ ἸηΠ 46} 15 ουρίθη!6 5 δογ μὶ- 
ἴθ ἂρ Ππηρογαίογο δάνεγβυβ ἰΠΠυπὶ δχοίϊαγα, ρ8ὶ 
αυοιιθ ΟἸγίβιυπη ργραϊοδναπὶ, υἱ ᾿πιρογαϊοτὶβ ἱγα 
ὙΕΠΟΙΙΘΠΙΪΟΓ ἤδγαὶ,, ἀἰδδοιηϊπαγί σνδηφο πὶ δηΐπι- 
δὐνογίδηιϊβ, οἱ ἷπ ῬΑ0]} δάρυϊ, αυϊάφυϊά |Π|6 [υγοτὶα 
οομποορί8δοῖ, γϑοϊάογοῖ. ΠΔαὰα ἀνα ἀρεπάϊ γαϊίοπαβ εχ 
Υἱθου β Ῥαυ!;, ἰδιηφυδπὶ οσ ολυδὰ Θχδιϊογυηὶ : δἰ ἐς 
δηΐαι “18 πιυϊυπι δηἰπι! δ άϊάθγυηι ; 4108 γθγο ἴῃ 
ϑρ61) ρογηϊοίθὶ πιθ28 δά ἀυσοιιάο δά ργαἀϊοαπάυμι Ομτὶ- 
βίυπι ἰηνίτυηϊ. Ομέάαπι φμίάδηι ρτορίεν ἱπυϊαϊαπι; ἰὰ 
6δὲ, τηθῖ5 ἰηνίἀοῃ (65 σον οἱ ργθοϊδγὶβ ἰη 118, τ)6- 
486 ρεγάϊξιπι ουρίεηιθ8, πιδουπιαθθ ρυβηδηίαβ, δά͵υ- 
γα Δ6 ῬΓΟΥΘΙυηΙ ΔΟΙΙΟΠ68 ΤΩ688 ; γεὶ ἱρδὶ φυοᾳυθ 
μιοποτὶβ ουρί αἴ α16 ἀυοι!, Δ6 Ρυϊδπί65 (γα υἱ αἰϊᾳυϊά 
ἀδ πιο ρἱογία ἀδοογραηῖ. Ομέάαπι ὑΈγῸ οἱ Ῥγορίεν δο- 
παπὶ υοἰμπίαίεηι ; ἰὰ θεοὶ, δἶπα βἰπιυϊδιίοπα, ρϑηϊιιϑαθ8 
δχ διίπηο. 16. ᾿ινῥάαηι χμίάεηι ἐς εοπίεπιίίοπε Οἠτὶ- 
“ἴμπὶ ἀππμηίέαπί ποπ δίποοτε ; ἰὰ 6δι., Πθπ ρυγΓα δἰ] 6 
ἰπίοστθ,, ΠΟῚ ῬΓΟΡΙΟΓ ΓΘ ἰρβᾶπ), βεἀ ουγ 7 Εχίειὶ- 
πιαπίοδ ργοξδιζαπι διξοίίατε υἱπομίἰε πιοῖδ. Ἐχἰκιἰπιδη!6 5 
οπἷπὶ ἰΐὰ ταὐ εἰ πιδ᾽υβ ρογουΐυπι ογοασί,, ἀοίοσγοπι ἀο. 
Ἰογθ ουπηυϊδηῖ, Ο ὀγυἀο!Παίδη! ! ὁ ἀϊδθο!ουπι ἱπηρθ', 
ἴυπὴ} νἱποίυπι οΟγηαθδηϊ, οΟη)θοἰυπΙ 406 ἴα ΘΆΓΟΟΓΘΩΣ, 
οἱ δόάδυς ἰηνίἀδθδηϊ : ϑυβογα ἰρϑίιι5 οαἰ Δι 2.68, γ6-"» 
Βεπιδηιϊογίφυς ἱγα ουποχίυπι τοάάθγο ουρίουδηϊ. Αα 
τοί αἰχίι, Εσίϑπιαπίθα; πο δηΐπὶ ἰά 1118 ΕΣ βθηίθα. 
εἷδ δυοσαβ5:!. Νάπι ἢ}} φιάδπι πο τὸ Ρυϊδθᾶπὶ ἀοἸογοαν ἃ 
ταΐ εἰ ΑἸ ΡΓΟ ; 650 Υ6ΓῸ οὐδ βοΐ ργοργαββα [Ὡς ἌΡΩΓ. 
11 ἱπιογάυπι 651, οὐπὶ ορυδ θοηυπὶ ἤθη δα ὕΟΠΟ ργο- 
Ῥοείιο ἢϊ ; πες πιοάο π0}|8 1}}} πιθγοαβ θ5ὶ μγοροβίίδ, 
5βοὰ βιιρρί!εἰυπι πιδπαῖ. Νάπι φυοιίαπι ἰά60. Ομ γἰδίυ πε. 
Ῥγδάϊοαυναηι, φυοά ΟἸγίδι! ργαϊσδίογοπι ἴῃ πιδογῶ, 
Ροτίευϊα οοη)θοίμπι νοι !δηι ; ποπ πηοάο πυ]]απὶ οαρίοπῇ 
τπιοτοράοαι!, 564. οἰἰᾶπι βυρρ!ϊοῖο ἀγυηΐ οὐποσὶϊ, ἃς 


49 ΙΝ ΕΡΙΘΤ. ΑὉ ΡΙΠΠΡΡ. ΟΑΡ. 1. 


φέροντα. Οὐχ ἐμοῦ ἕνεχεν ταῦτα λέγω, φησὶν, ἀλλ᾽ 
ὑμῶν αὐτῶν δέος γὰρ μὴ τις παραφθαρῇ ὑπὸ τῆς 
πῶν αἱρετιχῶν ἀγάπης. Τοῦτο γὰρ ὅλον αἰνίττεται 
κῷ οὕτως εἰπεῖν. Καὶ ὅρα πῶς αὐτὸ τίθησιν " Οὐ δι᾽ 
ἐμὰ, φησὶ, ταῦτα λέγω, ἀλλ᾽ ἵνα ἦτε ὑμεῖς εἰ.1ι- 
χρινεῖς" τουτέστιν, Ἵνα μηδὲν νόθον δόγμα τῷ τῆς 
ἀγάπης προσχήματι παραδέχησθε. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ 
φησιν, Εἰ δυνατὸν, μετὰ πάντων ἀγθρώπων εἰρη- 
γεύετε; Εἰρηγεύετε, εἶπεν, οὐ τοῦτο δηλῶν, ὅτι Οὐχ 
οὕτως ἀγαπᾶτε, ὥστε ὑπὸ τῆς φιλίας βλάπτεσθαι" 
Εἰ γὰρ ὁ ὀφθαλμός σου ὁ δέξιὸς σκανδαλίζει σε, 
φησὶν, ἔχκοψον αὐτὸν, καὶ βά1ε ἀπὸ σοῦ" ἀλλ᾽, 
Ἵνα ἧτε εἰλιχριγεῖς, τὸ κατὰ Θεὸν δηλονότι, χαὶ 
ἀπρόσκοποι, τὸ κατὰ ἀνθρώπους. Πολλοὺς γὰρ πολ- 
λάκις αἱ φιλίαι βλάπτουσιν. Εἰ γὰρ χαὶ σὲ οὐδὲν 
βλάπτει, φησὶν, ἀλλ᾽ ἕτερος προσχόπτει. Εἰς ἡμέ- 
ταν Χριστοῦ" τουτέστιν, Ἵνα τότε εὑρεθῆτε χαθα- 
ροὶ, μηδένα σχανδαλίσαντες " Πεπιληρωμέγοι καρ- 
πῶν δικαιοσύνης τῶν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς 
δόξαν καὶ ἔπαινον Θεοῦ" τουτέστι μετὰ τῶν δογ- 


μάτων καὶ βίον ὀρθὸν ἔχοντες. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ὀρθὸν ᾿ 


εἶναι χρὴ, ἀλλὰ πεπληρῶσθαι χαρπῶν διχαιοσύνης. 
Ἔστι γὰρ δικαιοσύνη, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ Χριστὸν, οἷον 
βίος ἁπλῶς ἐνάρετος " ἀλλὰ, Τῶν διὰ Ἰησοῦ Χρι- 
στοῦ, φησὶν, εὶς δόξαν χαὶ ἔπαινον Θεοῦ. Ὃρᾷς 
ὅτι οὐ τὴν ἐμαυτοῦ δόξαν λέγω, ἀλλὰ τὴν τοῦ Θεοῦ 
διχαιοσύνην ; Πολλαχοῦ δὲ διχαιοσύνην καὶ τὴν ἐλεη- 
μοσύνην λέγει. Μὴ παραδλαπτέτω ὑμᾶς, φησὶν, ἡ 
ἀγάπη πρὸς τὸ εἰδέναι τὰ συμφέροντα, μηδὲ, ἐπειδὴ 
τὸν δεῖνα φιλεῖς, χαταπέσῃς [304]. Βούλομαι μὲν 
αὐξάνεσθαι τὴν ἀγάπην ὑμῶν, οὐχ οὕτω μέντοι, ὡς 
καὶ βλάπτεσθαι" χαὶ οὐχ ἁπλῶς βούλομαι προλήψει, 
ἀλλὰ δοχιμάσαντας, εἰ ἡμεῖς καλῶς λέγομεν. Καὶ 
οὐχ εἶπεν, Ἵνα τὰ ἡμέτερα αἱρῆσθε, ἀλλ᾽, Ἵνα δοκι- 
μάζητε. Καὶ οὐκ εἶπε φανερῶς, Μὴ τῷ δεῖνι πλη- 
σιάζετε ἀλλὰ, Πρὸς τὸ συμφέρον βούλομαι ὑμῖν τὴν 
ἀγάπην γίνεσθαι, οὐχ ἵνα ἀναισθήτως διαχέησθε. 
᾿Ανόητον ὁ γὰρ, εἰ μὴ διὰ Χριστὸν τὴν δικαιοσύνην 
ἐργάζεσθε, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ. Ἰδοὺ τὸ, Δι᾿ αὐτοῦ, πάλιν. 
Ἄρα οὖν ὑπουργῷ χέχρηται τῷ Θεῷ ; !“Απαγε " οὐχ 
ἵνα ἐγὼ, φησὶν, ἐπαινεθῶ, οὕτως εἶπον, ἀλλ᾽ ἵνα ὁ 
Θεὸς ξοξάζηται. Γιγώσχει»" δὲ ὑμᾶς βούλομαι, 
ἀδελροὶ, ὅτι τὰ κατ᾿ ἐμὲ μᾶλλον εἰς προχοπὴν 
τοῦ Εὐαγγελίου ἐλήλυθεν. Ὥστε τοὺς δεσμούς 
μου φανεροὺς ἐν Χριστῷ γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ 
πραιτωρίῳ, καὶ τοῖς 1οιποῖς πᾶσιν. ἑ 


β΄. Εἰχὸς ἣν ἀκούσαντας ὅτι δέδεται, ἀλγεῖν, καὶ νο- 
μίζειν ἐγχόπτεσθαι τὸ χήρυγμα. Τί οὖν ποιεῖ; Εὐ- 
θέως ταύτην ἀναιρεῖ τὴν ὑποψίαν, χαί φησι" Τὰ 
κατ᾽ ἐμὲ μᾶλλον εἰς προκοπὴν τοῦ Εὐαγγελίου 
ἐλήλυθε. Καὶ τοῦτο δὲ φιλοῦντος, τὸ τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν 
δηλοῦν αὑτοῖς, ἅτε μεριμνῶσι. Τί λέγεις ; δέδεσαι, 
ἐνεκοδίσθης, χαὶ πῶς τὸ Εὐαγγέλιον ἐπιδίδωσιν ; 


4 λι[εἰ ἀνόγητον υηδυ. 


ΠΟΜῚΙ,. 11. 193 
Ὥστε τοὺς δεσμούς μου, φησὶ, φανεροὺς γενέ- 
σθαι τοὺς ἐν Χριστῷ ἐν ὅλῳ τῷ πρωιτωρίῳ. Τοῦτο 
Οὐ μόνον οὐχ ἑπεστόμισε τοὺς ἄλλους οὐδὲ δειλοὺς - 
ἐποίησεν, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο χαὶ μᾶλλον παρεθάῤῥυνεν. 
Εἰ τοίνυν οἱ πλησίον ὄντες τῶν χινδύνων μόνον οὐδὲν Ὁ 
ἐδλάδησαν, ἀλλὰ χαὶ πλέον θάρσος ἕἔλαδον, πολλῷ 
μᾶλλον ὑμᾶς θαῤῥεῖν χρή. Εἰ μὲν γὰρ δεθεὶς ἀθλίως 
ἥνεγχε, καὶ ἐσίγησεν, εἰκὸς ἣν καὶ ἐχείνους τὸ αὐτὸ 
παθεῖν" εἰ δὲ δεθεὶς πλέον ἐπαῤῥησιάζξετο, μᾶλλον 


αὐτοῖς θάρσος ἔδωχεν, ἣ εἰ μὴ ἐδέθη. Πῶς δὲ εἰς Ὁ 


προχοπὴν τοῦ Εὐαγγελίου γέγονε τὰ δεσμά; Ὃ Θεὸς 
ποὔτα φχονόμησε, φησὶν, ὥστε μὴ λαθεῖν τοὺς ἐμοὺς 
δεσμοὺς, τοὺς ἐν Χριστῷ, τοὺς διὰ Χριστὸν, ἘΡ διλῳ 
τῷ πραιτωρίῳ. Τέως γὰρ οὕτως ἐχάλουν τὰ βασί- 


λεια. Οὐδὲ ἐν τῷ πραιτωρίῳ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν αἴ Φ 


πόλει, φησὶ, πάσῃ. Καὶ τοὺς πλείονας τῶν ἀδε.1- 
φῶν ἐν Κυρίῳ πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου 
περισσοτέρως τολμᾷν ἀφόδως τὸν .16γον λαλεῖν. 


᾿Δείχνυσι τοῦτο, ὅτι χαὶ πρότερον ἐθάῤῥουν, χαὶ 
μετὰ παῤῥησίας διελέγοντο, νῦν δὲ πολλῷ πλέον. 2.9 


Εἰ ἄλλοι τοίνυν, φησὶ, διὰ τοὺς ἐμοὺς δεσμοὺς θαῤ- 
ῥοῦσι, πολλῷ μᾶλλον ἐγώ εἰ ἄλλοις εἰμὶ αἴτιος θάρ- 
σους, πολλῷ μᾶλλον ἐμαυτῷ. Καὶ τοὺς πιλείονας 
τῶν ἀδειρῶν ἐν Κυρίῳ. Ἐπειδὴ μέγα ἣν τὸ εἰ- 


πεῖν, ὅτι Οἱ ἐμοὶ δεσμοὶ θάρσος αὐτοῖς παρεῖχον, διὰ. 0 


τοῦτο προλαδὼν εἶπεν’ Ἐν Κυρίῳ. ᾿υρᾷς πῶς καὶ 
ἀνάγχην ἔχων τοῦ μεγαληγορεῖν, τὸῦ μετριάζειν οὐκ 
ἀφίσταται; Περισσοτέρως τοιμᾷν, [305] φησὶν, 
ἀφόδως τὸν «1όγον “λαλεῖν. Τὸ, Περισσοτέρως, 


δειχνύντος ἐστὶν, ὅτι ἤδη ἤρξαντο. Τισὲς [μὲν καὶ 2 


διὰ φθόνον καὶ ἔριν, τινὲς δὲ καὶ δι᾽ εὐδοκίαν 
τὸν Χριστὸν κηρύσσουσι. Τί δὴ τοῦτό ἐστιν, ἄξιον 
μαθεῖν. Ἐπειδὴ κατεσχέθη ὁ Παῦλος, τὸν πόλεμον 
ἐγεῖραι βουλόμενοι σφοδρὸν τὸν παρὰ τοῦ βασιλέως 


πολλοὶ τῶν ἀπίστων, καὶ αὐτοὶ τὸν Χριστὸν ἐχήρυτ- ---΄ 


τον ὥστε μείζονα γενέσθαι τῷ βασιλεῖ τὴν ὀργὴν, 
ἄτε τοῦ χηρύγματος διασπειρομένον, χαὶ εἰς τὴν 
τοῦ Παύλου κεφαλὴν τὰ πᾶν ἐλθεῖν τοῦ θυμοῦ. Δύο 
τοίνυν προφάσεων γεγόνασιν οἱ δεσμοὶ αἴτιοι. Τοῖς 
μὲν γὰρ θάρσος παρεῖχον πολὺ, τοὺς δὲ εἰς ἐλπίδα 
ἄγοντες τῆς ἐμῆς ἀπωλείας, παρεσχεύασαν χηρύτ- 
τειν τὸν Χριστόγ. Τίνες μὲν διὰ φθόνον" τουτέστι, 
φθονοῦντες τῇ δόξῃ τῇ ἐμῇ καὶ τῇ ἐνστάσει, χαὶ, 
βουλόμενοί με ἀπολέσθαι καὶ ἐρίζοντές μοι, συμπράτ- ἵ 
τουσιν ἐμοί" ἣ ὥστε καὶ αὐτοὶ τιμᾶσθαι, καὶ οἰόμε- 
νοι παρασπᾷν τὶ τῆς δόξης τῆς ἐμῆς. Τιγὲς δὲ καὶ 
δι᾽ εὑδοχίαν" τουτέστι, χωρὶς ὑποχρίσεως, ἀπὸ προ- 
θυμίας ἀπάσης. Οἱ μὲν ἐξ ἐριθείας τὸν Χριστὸν 
καταγγέλλουσιν οὐχ ἁγνῶς " τουτέστιν, οὐχ εἷλι- 
χρινῶς, οὐδὲ δι᾽ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ διὰ τί ; Οἱό- 
μενοι θλῖψιν ἐπιφέρειν τοῖς δεσμοῖς μου. Νομί- 
ζοντες γὰρ οὕτω με εἰς μείζονα ἐμπεσεῖσθαι χίνδυ- 
νον, θλίψιν ἐπάγουσιν ἐπὶ θλίψει. Ὦ τῆς ὠμότητος ἴ 
ὦ τῆς διαδολιχῇς ἐνεργείας δεδεμένον ἑώρων καὶ 
ἐμδεδλημένον εἰς δεσμωτήριον, χαὶ ἔτι ἐφθόνουν" αὔ- 
ξεῖν αὐτῷ τὰ τῶν συμφορῶν ἤθελον, καὶ μείζονος 


ὯὩ 


195 


ὀργῆς ὑπεύθυνον χαθιστᾷν. Καὶ χαλῶς εἶπε τὸ, Οἱό- 
μενοι οὐ τὰρ οὕτως ἐξέδαινεν, Ἑχεῖνοι μὲν γὰρ 
ἐνόμιζόν με τούτῳ λυπεῖν, ἐγὼ δὲ ἔχαιρον ὅτ: τὸ 
χήρυγμα ἐπεδίδου. Οὕτως ἕνι, ἔργον ποιῆσαι ἀγαθὸν 
οὐκ ἀπὸ προαιρέσεως ἀγαθῆς " χαὶ οὐ μόνον οὐ χεῖται 
μισθὸς ὑπὲρ τούτου, ἀλλὰ χαὶ χόλασις. Ἐπειδὴ γὰρ 
μείζοσι κινδύνοις περιθαλεῖν τὸν τοῦ Χριστοῦ χήρυχα 
βουλόμενοι, τὸν Χριστὸν ἔκήρυττον, οὐ μόνον οὐ λῆ- 
ψονταῖς μισθὸν, ἀλλὰ χαὶ τιμωρίας ἔσονται ὑπεύθυ- 
νοι καὶ χολάσεως. Οἱ δὲ ἐξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς 
ἀπολογίαν τοῦ Εὐαγγελίου κεῖμαι. Τί ἐστιν, “Ὅτι 
εἰς ἀπολογίαν τοῦ Εὐαγγελίου κεῖμαι; Τουτέστι, 
τὰς εὐθύνας μο: ὑποτέμνοντες τὰς πρὸς τὸν Θεὸν, 
χαὶ συναντιλαμδανόμενοί τι εἰς ἀπολογίαν. Ὃ λέγει, 
ποὔτό ἐστι " Προσετάγην χηρῦξαι " μέλλω διδόναι εὐ- 
θύνας, χαὶ ἀπολογεῖσθαι ὑπὲρ τοῦ ἔργου, οὗ προσ- 
ετάγην᾽ ὥστε οὖν μοι τὴν ἀπολογίαν γενέσθαι εὔχο- 
λον, συναντιλαμδάνονταί μοι. Ἐὰν γὰρ εὑρεθῶσι 
“πολλοὶ οἱ χατηχηθέντε; πιστεύσαντες, εὔχολός μοι ἣ 
ἀπολογία ἔσται. Τί γάρ; πιιὴν παντὶ τρόπῳ, εἴτα 
προφάσει, εἴτε ἀληθείᾳ Χριστὸς καταγγέ.1.λεται. 
Ὅρα τὸ φιλόσοφον τοῦ ἀνδρός" οὐ σφόδρα αὐτῶν 
χατηγόρησεν, ἀλλ᾽ εἶπε τὸ γινόμενον. Τί γὰρ, φησὶν, 
ἐμοὶ διαφέρει, ἄν τε οὕτως, ἄν τε ἐχείνως ; πλὴν 
παντὶ τρόπῳ, εἴτε προφάσει, [206] εἴτε ἀληθείᾳ 
Χριστὸς καταγγέλλεται, Οὐχ εἶπε, Καταγγελλέσθω, 
νομοθετῶν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν τὸ συμδαῖνον ἀπὴγ- 
γεῖλε, δεύτερον δὲ, εἰ χαὶ νομοθετῶν ἔλεγεν, οὐδὲ 
οὕτω τὰς αἱρέσεις εἰσῆγεν. 


γ΄. Ἐξετάσωμεν γὰρ, εἰ δοχεῖ, τὸ πρᾶγμα, καὶ εὑρή- 
σομεν, ὅτι, εἰ καὶ οὕτως ἐπέτρεπε χηρύττειν, ὡς 
ἐχεῖνοι, οὐδὲ οὕτως εἰσήγετο αἴρεσις. Πῶς; Ὅτι 
ἐκεῖνοι ὑγιῶς μὲν ἐκήρυττον, ὁ σχοπὸς δὲ χαὶ ἡ διά- 
νοια, μεθ᾽ ἧς ἐποίουν οὕτω, διέφθαρτο, οὐ τὸ χήρυ- 
γμα ἐνήλλαχτο. Καὶ πολλὴν εἶχον ἀνάγχην οὕτω χη- 
ρύττειν. Διὰ τί; Ὅτι εἰ ἑτέρω; ἐκήρυξαν, οὐχ ὡς 
Παῦλος, εἰ ἑτέρως ἐδίδαξαν, οὐχ ὡς ἐκεῖνος, οὐχ ἂν 
τὴν τοῦ βασιλέως ὀργὴν ηὔξησαν νῦν δὲ τῷ τὸ χή- 
ρυγμα αὐτοῦ αὔξειν καὶ ὁμοίως διδάσχειν, χαὶ ἴσους. 
αὑτῷ μαθητὰς ποιεῖν, ἴσχυσαν ἐχπολεμῶσαι τὸν βα- 
σιλέα, ἅτε πολλοῦ τοῦ πλήθους τῶν μαθητῶν φαινο- 
μένον, ᾿Αλλά τις μιαρὸς χαὶ ἀναίσθητος, ἐπιλαθόμενος 
ποὔ χωρίου τούτου, φησί" Καὶ μὴν τὸ ἐναντίον εἰργά- 
σαντο ἂν, τοὺς ἤδη πεπιστευχότας ἀπήλασαν, οὐχὶ 
“οὺς πιστοὺς ἐπιδοῦναι ἐποίησαν ἂν, εἴ γε δαχεῖν αὐ- 
τὸν ἐθούλοντο, Τί οὖν ἐροῦμεν ; Ὅτι πρὸς ἕν τοῦτο 
ἑώρων ἐκεῖνοι, τὸ χινδύνοις αὐτὸν περιδαλεῖν τοῖς 
παροῦσι, τὸ μὴ ἀφεῖναι διαφυγεῖν’ χαὶ τούτῳ μᾶλ- 
λον ᾧοντο αὐτὸν λυπεῖν, χαὶ τὸ χήρυγμα σδεννύναι, 
ἣ ἐχείνως. Ἑ: τέρως μὲν γὰρ ἂν χαὶ ἔσδεσαν τοῦ βασι- 
λέως. τὴν ὀργὴν, καὶ ἀφῆχαν ἂν ἐξελθεῖν, καὶ πάλιν 


χηρῦξαι. οὕτω ὀὲ δι᾽ αὐτὸν τὸ πᾶν ἑλεῖν ἐνόμιζον, ᾿ 


ἀνελόντες αὑτόν. Καὶ τοῦτο οὐχ ἦν τῶν πολλῶν συν- 
ιδεῖν, ἀλλὰ πιχρῶν τινων χαὶ σφόδρα μοχθηρῶν. Εἶτα, 
Καὶ ἐν τούτῳ, φησὶ, χαίρω, ἀ.λ:1λὰ καὶ χαρήσομαι. 
Τί ἐστιν, ᾿Αλ μὰ χαρήσομαι; Κἂν ἐπιπλεῖον γένη- 
παι, φησίν. Ἐμοὶ γὰρ συμπράττουσι καὶ ἄχοντες, 


5. 90ΑΝΝΙΒ5 ΟΠΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


199 
χαὶ τῶν αὐτοῖς πεπονημένων ἐχεῖνοι μὲν χόλασιν, ἐγὼ 
δὲ ὁ μηδὲν συμδαλλόμενος, μιτθὸν λήψομαι. ἾΑρα 
ἔστι τι τοῦ διαδόλου μιαρώτερον, τοῦ χήρυγμα ἐπι- 
νοήσαντος ἀναδέξασθαι χόλασιν τοῖς πειθομένοις προ- 
ξενοῦν ; Ὁρᾷς πόσοις καχοῖς τοὺς ἑαυτοῦ περιπείρει; 
κόλασιν χαὶ τιμωρίαν αὐτοῖς ἐχ τοῦ χηρύγματος χαὶ 
τῶν πόνων ἐπινοεῖ τούτων. Καὶ ποῖος ἂν ἄλλος ἐχθρὸς 
καὶ πολέμιος τῆς ἐχείνων σωτηρίας τὸ πᾶν οὕτω δι- 
ἐθηχεν; Ὁρᾷς ὅτι ὁ τὴν ἀλήθειαν πολεμῶν οὐδὲν ἰσχύει, 
ἀλλ᾽ ἑαυτὸν πλήττει μᾶλλον, ὡς ὁ πρὸς χέντρα λα- 
χτίζων; Οἶδα γὰρ, φησὶν, ὅτι τοῦτό μὸι ἀποδήσε- 
ται δἷς σωτηρίαν διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως, καὶ ἐπι- 
χορηγίας τοῦ Πγεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οὐδὲν 
«οὐ διαδόλου μιαρώτερον " οὕτω πανταχοῦ πόνοις 
ἀνονήτοις τοὺς ἑαυτοῦ περιδάλλει, χαὶ διασπᾷ" χαὶ 
οὐ μόνον τῶν [207] ἐπάθλων οὐκ ἀφίησι τυχεῖν, ἀλλὰ 
χαὶ χολάσεως ὑπευθύνους ποιεῖν οἶδεν. Οὐ γὰρ μόνον 
χήρυγμα, ἀλλὰ χαὶ νηστείαν τοιαύτην καὶ παρθενίαν 
αὐτοῖς νομοθετεῖ, ἣ οὐ μόνον μισθῶν ἀποστερήσει, 
ἀλλὰ χαὶ μέγα καχὸν ἐπάξει τοῖς αὐτὴν μετιοῦσι " 
περὶ ὧν φησι χαὶ ἀλλαχοῦ " Κεκαυτηριασμέγοι τὴν 


, ἰδίαν συνείδησιν. Διὸ παρακαλῶ, ὑπὲρ πάντων 


εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ, ὅτι ἡμῖν καὶ τοὺς πόνους 
ἐπεχούφισε, καὶ τοὺς μισθοὺς ηὔξησεν, Ὧν γὰρ οἱ 
παρ᾽ ἡμῖν γαμοῦντες σωφρόνως ἀπολαύουσι μισθῶν, 
οὐκ ἀπολαύουσιν οἱ παρθενεύοντες παρ᾽ αὐτοῖς, ἀλλὰ 
τῇ τῶν πορνευόντων οἱ παρθενεύοντες παρὰ τοῖς αἱ- 
ρετιχοῖς δίχῃ γεγόνασιν ὑπεύθυνοι, Πόθεν ; Ἔχ τοῦ 5 
μὴ ὀρθῷ σχοπῷ τι ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ διαδολῇ τῶν τοῦ 
θεοῦ χτισμάτων χαὶ ἀποῤῥήτου σοφίας αὐτοῦ. Μὴ 
δὴ ῥᾳθυμῶμεν' ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς συμμέτρους ἀγῶ- 
νας, οὐδένα πόνον ἔχοντας. ᾿Αλλὰ μὴ καταφρονῶμεν 
διὰ τοῦτο. Εἰ γὰρ οἱ αἱρετιχοὶ χκατατείνουσιν ἑαυτοὺς 
πόνοις ἀνονήτοις, τίς ἡμῖν ἕσται ἀπολογία μηδὲ τοὺς 
ἐλάττονας, καὶ πλείονα μισθὸν ἔχοντας βουλομένοις 
ἐνεγκεῖν ; Τί γὰρ φορτιχὸν, τί δὲ ἐπαχθὲς τῶν ἐπιταγ- 
μάτων τοῦ Χριστοῦ; Οὐ δύνασαι παρθενεύειν ; ἔξ- 
ἐστί σοι γαμεῖν. Οὐ δύναται πάντων ἑαυτὸν ἀποστερῖ,- 
σαι τῶν σῶν; ἔξεστί σοι ἀπὸ τῶν ὄντων χορηγεῖν " 
Τὸ ὑμῶν περίσσευμα, φησὶν, εἰς τὸ ἐκείγων 
Ψστέρημα. Ταῦτα γὰρ εἶναι δοκεῖ φορτιχὰ, χρημά- 
τῶν λέγω χαταφρονεῖν, χαὶ ἐπιθυμίας σωματικῆς 
περιγενέσθαι" τὰ δὲ ἄλλα οὐδεμιᾶς δεῖται δαπάνης, 
οὐδεμιᾶς βίας. Ποία γὰρ, εἰπέ μοι, βία τὸ μὴ καχῶς 
εἰπεῖν, μηδὲ διαδάλλειν ἁπλῶς ; ποία δὲ βία τὸ μὴ 
βασκαίνειν τοῖς ἑτέρων ἀγαθοῖς ; ἢ ποία βία τὸ μὴ 
δόξῃ ἁλῶναι ; Τὸ βασανίζεσθαι καὶ φέρειν, χαρτερίας 
ἐστί" καρτερίας, καὶ φιλοσοφίαν ἀσχεῖν᾽ χαρτερίας, 
τὸ πενίαν διενεγχεῖν " χαρτερίας, τὸ λιμῷ προσ- 
παλαῖσαι χαὶ δίψει, Ὅταν δὲ μηδὲν τούτων ἧ, ἀλλ᾽ 
ἔξεστιν ἀπολαύοντα τῶν ὄντων, ὡς Χριστιανῷ προσῆχε, 
μὴ φθονεῖν τοῖς ἑτέρων, ποία βία ; Οὐδαμόθεν ἄλλο- 
θεν ὁ φθόνος, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ προστετηχέναι τοῖς παροῦσι, 
μᾶλλον δὲ πάντα τὰ χαχά. Εἰ γὰρ μηδὲν ἐνόμιζες 
εἶναι τὰ χρήματα, καὶ τὴν δόξαν τοῦ χόσμου τούτου, 
οὐκ ἂν τοῖς ἔχουσιν ἐθάσκηνας. 


ἃ Πόθεν; δἰὁ πι58. αὶ νογο, τὸ δὲ πᾶν ἐχ τοῦ. 


Ν 


492 


γκδ8 ἀνυυηῖ. 11. Ομΐάαπι νερὸ δὰ εαγϊίαί 6, ξοϊοπί ἐδ 
φιοπίαια ἐπ ἀδ[επεϊοπενε εὐαπρείϊ γοεῖμι ἐμπι. νά 
εβῖ. 15 ἀε[οπείοπεπι ἐϑαπροί!ϊ ροαίίεια εἰπὶ ἢ Ἰὰ 651, Π06 
ργαβίδπίθβ, υἱ π6 πὶ ἴῃ ναι οηΐθυδ θ60 το θη 8 
τδὶὰδ Ἰανογαπάυπι δῖ, οἱ χυϊἀἀαπὶ τΐεΐ δι υϑἰ αἱ οἀ 
ἀείεὩδίθηθηι αἤδγθηϊοβ. ἤος δαὶ, δαδθυ8 βυπ ργάϊ- 
ἐ8γὸ ; Γαϊΐοιιϑβ πὶ ὶ το ἠθηθτ δυηί, 86 ἀοίθῃβἰ 0 Θοπι- 
γϑγδιιάδ ργὸ ἱπηροδβίίο ταὶ οὔποϊο : ᾿φίαν, υἱ πι68 
ἀεέδηδίο εἰϊ [Δοἰ ον, δάϊυπιθπιο πη δυπι. Εϊοηΐπ), 
δὶ προ ϊεὶ ἰηνοηι [πογὶπὶ χυὶ ΘΔ Θοοϑῖτ δορορεγίηὶ δὲ 
εγοαϊἀοείηϊ, [Δ6}}15 πιϊΐ ἀδδηβὶο οεἰϊ. 18. ᾿Θ μἱά επΐηι ἢ 
ἀππε ὀπὶ τὴο60 εἶνε Ρὲν οσεαξίοποπι, εἰν ΡΥ υεγί αἰ 6 η1 
ΟΑτέβιις ἀπημηιαίμν. Υἱα6 νἱτὶ ἢ ΟΒΟρ) πὶ : ποη ἴῃ 
ὯΠ05 νδιυδπιθπίον ἱηνθοίι8 δβὶ, 5 (Δοἴιπὶ ᾿ρϑυπὶ Π8Γ- 
ωνὶϊ. Ουϊὰ επίπι πιθὰ, ἰπαυΐ!, ἰμίογαβί, υἱγυπὶ ἢ06 8η 
1110 πιοάο ὃ 53ἰ πὶ} }]οπιΐπ}}8 δἶγα οοσυδίοηθ, δίνο υογὶ- 
ι216 Ομείξιυϑ ἱπιογοῶ δηηυη αιυνὺ Νοη ἀἰχὶὶ, Αηηυη- 
ὑδιυγ, ηυδδὶ ἰεβεπὶ ἔδγοπϑ, δοὰ ῥγίπηυπ) αὐθη αι 
ἔρδιιπὶ πᾶγγαυΐὶ ; ἀεἰπάα, οἰἰδη) 5 ἰθζθπ) (ἐγ. Π8 [06 
ἀἰϊχὶββδοὶ., ποὴ ργορίεγεδ πο γεϑίθυβ δαϊυπι ρδίείθ- 

ὅ. οπι δηΐπι ἰρδβᾶπι, δἰ ἰθοῖ, ἀχρδηάδιηιβ, αἱ ἰῃ- 
(εἰ σαπιαβ ῥγοίεοίο, οιἰδπὶ 5ἱ δὰ ουπὶ πιράυτῃ ργιβάϊ- 
Ὁ ᾿υβ5᾽586ῖ, αυθιηδἀιηοάυπι 1}}} ρεάϊοαθδηι : ποη 
ι(ϑοθ 86 Γμΐοθηθ ἢγαδὶ ἰοοιηλ εἰατὶ. Ουοιμοῦοῦ 
Θαοπηίδπι [111 βαπᾶπὶ αυ ίδιῃ ἀοοιγίπαπὶ ργαϊολθδηὶ, 
Ργοροβίζυπι ὙΡΓῸ 86 πηθη8, 40 ἰἀ (Δείευαπι, σογγυρίᾶ 
εταῖ, ποῦ ἴδπιθὴ ι ἀοοίτῖπα ργωάϊοδία ναγίδγείυγ (α). 
δεὰ υἱ δοάσιῃ τῃη060 ργα ἀϊοάγθηϊ, τηαβηᾶ {|| ἰϊηρο- 
5.12 πεςδϑβϑί(δ8 ογαὶ. (υδργορίεῦ ἢ Ουοηΐάπι, 5ἱ δ! 16 
μγβεϊολϑβοιβ δὸ ΡΔΌ]08; δὶ δ᾽ 160 ἀοουΐβδοηϊ δἰ400 
1:16, ργοίδοιϊο Ππρϑγαϊουίβ ἰγὰπι ΠῚ ϑυχίββθπὶ : σης 
τογο ἴοςὺ ἶρ580, φυοά "5 ρειεἀϊοδιίομαπι αἰ αι θαηὶ 
δίαυο δδάθηι ἀοοοῦαπὶ, οἱ δἰπιῖ]68. δἰ δὶ δίφυβ 1110 
ἀϊδείρυϊο5 οομράγαθδηι, [πιρογαίογοηι ἰγγ γα μοι - 
ΤΆηϊ, ἰδία ἀϊδοϊρυϊογαπι πιυϊτυἀΐπα ργοάδυηια ἴῃ 
οοηθορεοίυπ). ϑ'6ἀ ἱπιρογίαπυδ αὐυϊδρίλιη εἰ 5ι011408 
κδαης ἸοοΌπ) ΓαρΓεϊοηάδηβ, [4 ἀϊοοῖ : [πὸ γοργὸ {ΠῚ 
ςοπιγαγίδπ γαιἱοη θη 8641! 658θηΐ, οἱ Ραυϊυηιὶ [- 
ἄεσε υοἱ υἱδβαπὶ : ποῇ δηἰπὶ Πα δ! ἰπὰ ἡππηδγυπὶ αυχὶδ» 
βεηῖ, δεὰ 608 ροιίυ5 4υ] Δ πὶ ογβαϊἀδγυηὶ, ἀθερίββθηϊ. 
Ουἱϊὰ ἰρίταν τεϑρομἀθθίηυ8 1 Ηος υππτὴ ᾿|105 βροείδ8δα, 
πἱ ΡΟ υπι ρΓαϑοηςἶθι.5 ραΓίου 5 οἰγουπιοίησεογαηι, υἱ 
Β6 ᾿ΠἸαπὶ ἀϊπιῖειϊ δἰπογθηι; δίψαθ [80 Γαίΐοπα ρυϊλθδηὶ 
ὩΔΔ]ΟΓΕΙ, 56 ἰ}}} ἀοίογοπι δἰ ]ἱυΓΟ08, Δίᾳφυο Ἔναπβ ἰΏ1ἢ 
εὐϑι!βοίυγοδ,, 4ιᾶχη δἰ {108 διδφίββθιιβ. Αἴ ΕΓ δηΐτὰ 
Βιεϊεπάο οἱ ᾿πιροτγαιϊοτὶβ ἰγὰπὶ βεἀδββθηὶ,, οἱ Ρϑυ]υπὶ 
Εσίγο ἃς γυγβυβ ργιβαΐοδτα 5 Υἱββεηὶ ; Π06 δυίοπὶ πιοὰο 
τοίδπι 56 ΓΘΠ) ΘΥΕΓίοΓο οχἰ οι δ υδηϊ,ουπὶ ᾿ρδυπι ἀθτι6- 
ἄϊο 5υβια!586π|. ΝΟμ6 γοΓῸ πλυ} ἤὰς ρΘηθιγαθδηΐ, 
δε  δηνδγὶ αυϊάδπι Ποπιΐ 68 οἱ ἱπηρτγοδὶ. Ὠοϊπὰθ, ΕἸ ἐπ 
ἐος, Ἰηηυΐ!, σαμάεο, δορὰ εἰ σαιάοδο. (υἱὰ πος 66ι, δά 
εἰ φαμάεδο ᾽ Ελίλτα 5ἷ, ἰπαυϊὶ, πιο ρὶβ δ6 πιαρὶδ ἰὰ ἀρδηῖ. 
Νδηλ νοὶ ἰωνῖὶ δοιΐοπ65 πιέδβ δάυνδηὶ, δἱ ἰδθογυπὶ 


(6) ϑ!ο οχ (οἰβι!ηἰδπο οἱ οχ ΝΟΌΙ ΠΟ τθβιϊπϊπιυ5. ρυδ 
ϑυίειη ἰυὶς ἀἰοὶ! (Πγυβοβίοπιιβ, οπμίπο σομβοηδηὶ οὐπὴ [18 
φια τὉσζοίαἱ ἴῃ ᾿οβυρκατω ΠῚ ὑμῶν ἀρίωονε δὰ ΡΒΠΙρροηβοβ 

δἰσέ ῬΕΥ͂ υογαίοπι Οἰ" δίμΣ ΩΠ» 
ποαήρία. ΠΑ παροῖυς τοὺς ΠῚ ΠΝ οΟὶ. 511-512. 


ἽΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΙΠΙΡΡ, ΟΑΡ. 1. ΠΟΜΊΙ,. 11. 


4904 
4005 ἴῃ ᾿δο ΓΘ ἱπιρεπάπηί, ἱμβὶ φυίάοπι ράθηϑην, 660 
ὙΘΓῸ αἱ 60 ηΐ}}}} οοηίεγο, τπιθγοθάσπι (ογαπι. Ἐθίηθ 
υϊάφυδπι ἀΐαθοίο βοοἰδϑιϊυ5 Βο6 ἀρϑηία, υἱ ονδηρο! 
βυδοαρίίο [18, ηυΐδυ8 δυβοίρθῦθ ρογβυδβογί::, βυρρὶϊ- 
αἰυπιὶ οοποί οι ᾽ ὙἹά65. φυδηιῖ8 πιὰ} 15 ὑπάϊφυα 5υ05 
Ῥεγίοάϊαι  ρύθηϑιι ἰβιὶβ δὲ βυρρι!οἴμηι. ἐσ ᾿ρβαπιθὲ 
Ργααϊοδιίομα δἱ ᾿Ἰδθογ "05 ἰπ θα βυδεθρίῖ8 (ΔὈγί δέν. 
Ἑοφυΐβ 1108 ᾿ηϊπηΐει5 ἀίχυθ Βοβιϊβ, φυϊάφυ!ὰ δὰ 1110- 
ΤΏΙ 58] υ16π} ἰλοδΓαί, οἷς ἀϊθροβυΐδδοι  [π|6}}}5}8 ΠΕ} 
Θ.π| ρο686, αυἱ αὐνογβυβ νοὶ ἰδ) ΒΘ απ ματὶϊ, δεά 
Ῥοιΐι8 βοίρϑυμι νυϊπογαρα, φυθπιδάπιοάιηι ηιΐ δάνεγϑυς 
βιϊπιυΐυπὶ σφ] εἰίγαι ἢ 19. δοίο δπὶπι, Ἰπαθ δ, φμία ποο 
παλπιὶ ρτουθηΐεὶ αὐ βαίμίθηι γ6ν υδείγαπι ογαϊίυπεηπι οἰ 
διθηιϊπἰεἰγαιίϊοπεπι δρίτι (8 1 ὁἐε Οτὶδίὶ. ΝΙΒ] ἀἴανο]ο 
806 1681}18 : ἰἰὰ υδίφιθ ἱπίγυοσιυοδ!8 ἰαθογίυβ δι 5 
Οὔγυΐ, 26 ἀἰϑηΐαὶ : ἢΘ6 Βο᾽ υπὶ ργοβυθίογυπι σΟπιροῖθ8 
6886 ΠηΪΠΪπ|6 5ἰηἰϊ, δοά δἰΐαπι δυρρ!!εἶο πονίε ουιοχίος 
ἴλοεγο. Νοπ δηΐπὶ 5οΙυπὶ ργοβαϊ δι οπαπὶ, 86ἀ διΐδπι 
δ)υδπιοάὶ 16) υπία ἃς νἱγρίπἰ Δία πὶ ἱρςἰδ ἰπ]υπρὶς, 4υ 
δοὴ πιοάο ργηη}}8 δὶ} 1||08 ργίναίυγα.,, νϑγιπὶ οἰΐδην 
τηλϑηδπι (ΔἸ ΔΠλ 8.6 πὶ ᾿ΐ5, υΐ ἰρβδπν ἀπιρίοσὶ (πδτίηι, 
ἱπνθοίυγα. [λ6 φυΐδθιι8 οἱ 411] ἑηχαΐ! : σμίδτίαίαηι [α- 
δεπίδε φιαπι οοπεοϊεπείαπι (1. Τίπι, ἃ. 3). Οὐλπιοθγοιι 
ΒΟΡΙΟΓ, ῬΓῸ Οπιπίθυ5 αΓαι 128 ἀράπιυδ θ60, ΄υΐ πορβ 
οἱ Ἰδθογεβ ἰανθβ [(βοΐϊ, οἱ πηδγοθάδβ δυχίϊ. (88 δηΐηι 
τηογοθὰθς ἀρυά πο08 ᾿ΐ οοὐηδοηυυπίυγ, 4υΐ 64816 υἱυπ- 
ἴῃ ΠηΔιγ πο ]ο, 6848 Ὡρηά ἰβίοϑ πα 1}}} χυϊάοπι, φιὶ 
Υἱγαὶἰἰδίεπὶ βογυδιῖ, ἀϑβοχυΐ ροϑβιηῖ; 5864 φυὶΐ ϑρινὶ 
Διαγοιίςοβ τἱἰγαὶ πἰιδίθαι οοἸηϊ, Θαπηάθπι δ. [ογηϊοδιο-- 
ΤῸ8 ρθῶ πδπὶ βυῦειηϊ. πὰ Ουοά οἱ }}} ΒΟΠΟ Θοη δι! ο 
80 Ργαροβίίο ἰδοίαπι, βεὰ υἱ Ἵγοδίυγαβ οὶ ἱπιπηθη- 
ΒΔΠΊ4ΙΘ ᾿ΠΠΐι|8 βαρ Θηιΐδπι ογπηΐμϑηιυγ. [χἱτγ ἢ6 ἴ0Γ- 
ῬΘδΠηι8 ΠΟΘ 6 ἰᾳ6μἰ4 : πηράογαία ΠΟὈΪ8 οαΓίδιηΐηα θυ 
ἰμγιηχῖβ,, ηυ} 8 [ΘΓ ἸΔθοτὶβ ρίοπα. Ναο ἰδπιδι ργο- 
Ρίογοα ἀοδρίοἰδηυ8. Νλιη 8] ἢφγειίεἱ ᾿μ 1} }δι18. Ἰ.00- 
ΤἰθῺΒ δϑίρϑοβ πιίβεγα δἰ ΠἸοἴδπὶ ; 41:8 πο8 δχουβαῖο 
Τοϊΐψυδ αγὶϊ, 85[ πθ408 ἰδη(0 πιΐπογεβ, ηαϊθυβαυθ τ8- 
Χἰπιδ οδὶ ργοροβί!δ τθγοθβ, βυιδὲγα νοϊυδγίπηυ8 Εοφιοά 
εἴπ (ἰγῖϑι! ργωοθρίογιπι γᾶν ἢ δοαυοι να] 46 πιο - 
Ἰερίυμι 66 ἢ Νοη Ροί65 ἷπ Υἱγαὶδῖ6 ἀθρογο 7 ἰοοὶ εἰν 
Τα ΓΙ ΠΟ Πἶο ἡπηρὶ. ΝΟΩ ΡΟΙ68 108. 16 ταῦν8 οπιπίθυς 
ῬγγαΓγο Υ ᾿ΐοοὶ ᾿ὉΪ οχ θοπίβ (υἷ8 ΙΙοΥὶ διρραδαϊῶγο : 
γρεῖτα, ἰηαυΐϊ!, αὐππάαπίία ἐοταπι ἱπορίαπε εμρρίδαι 
(3. ον. ὃ. 14). Νάπι ἰδία χυϊάοπι νδ]ὰ ργανία υἱάοτὶ 
μοδδίηδ, μϑουηΐδῷ ργὸῸ Ὠἰἶΐο Πδογα, δὲ Θογρογθᾶ 
ομρίἀϊιδία Βαραογίογεπι 6896; 4112 Ὑθγὸ τὸ μγρϑίεβ, 
ΠΏ}10 βυπιρῖα, πι}}2 νἱο θη ορυβ 681. Ουδπι οπίπι εἰδὶ 
Υἱπλ οἴἴΐογαβ ὁρογίοῖ, υἱ ἢ6 πηδ᾽οΐσα8 ἢ66 οΥἰπιϊηοΓ 8 
Ἰρλογα Ὁ πα οξίθγογυοι Βοηΐδ ἰῃν 688 ἢ πΠ6 Ἀπ᾿ (086 
οδρίαγὶϑβ  ΤΟΓΠΊΘΠ 118 δυ)1εἷ, πθο ἀ8 σγϑάυ ἀο)ϊεὶ, μα- 
τἰεριία 681; ἰπ δχογοίἰδιίομὸ ῥ ἰοϑορἢἶοα 86 οοπιὶ- 
ΠΟΓΘ, ρδἰ θαι αΣ 65] ; ΡΔυροΓίϑίοπι ἔογγα, ομπὶ (ἈΠι|6 86 
8111 Ἰυοίατὶ, ραιἰϑηϊίο5 6δι. Αἱ δῖ πἰ 1} ΒΟΓαπι ργῶ8- 
βίδλγο οοβογίδ, δά Ἰ1οδὶ 0] θομθ μα, χυδίοηυδ 
Ομγβιίίδηυπι ἀδοαὶ, τυοπίοπι, 4116 18 ποὴ ἰηνίάργα : 
ἀυᾶπὶ δά θθα8 υἱοϊθηϊδπὶ οροτγιοι  Οογθ ἰηνίἀϊα 
Δἰυπἀ46 ποη Θχϑβιβεϊξ, ηυᾶπι φιιοὰ ὁχ ργωβοιιθυδ Γο- 
Ῥυϑ ρΘηάΘΠλ08 ; ἱπὶ0 γα ΓῸ που6 αἰΐυπάο Οπηπία πιὰ- 
ἴ. Νδηι δἱ ροουπίδπι οἱ φἰογίαπι πιυπάϊ ἢυΐὰς ὑτὸ 


196 
πἰ 10 ρυίοδ, παι ιιῶην 15 αι] θ058 δαρροίυηι ἰηνὶ- 
ἀου δ. 

4. δε ᾳυοπίδπι ἰδ(18 ἐμ ΐ28, δῖ διἀπι!ΓΆΓ[5 ἃ. 5[1}- 
Ρ68 : ἰάείγοο ἰηνίἀΐα, ἰάἀοἶγοο ἰμδηῖ5 φογί ας βεϊπ)} 18 
«ρἰιατὶβ : 2 ἀξηίυθ οπιπΐδ ἢΐηο ργοβοϊδευπίαγ,, ἐχ 
δὐιηϊγαιίοιδ,, ἱπαυδπὶ, Υἱ[5 ῬγΈβθ "18 ΓΟΓΙΠΊ 416 δά 
ψΠ41} ρογιϊηοπέϊιπι. ἔην ἀ68 ἢ}}}, 4υθπη νἱ 168 ἀΐ6866- 
6 5. Αἱ {116 πιϊδεγ οογάϊα ροιίυ.8 86 Ἰδογυπιΐὶβ ἀἰσηι5 681. 
δε οοπείπυο οἰπὶ εἶδα ἰπ4υΐ5 : ΕΠ 0 ἰδογγη 8 ἀΐσηυδ, 
ποη 116 ργοίθοιο. [δογγπιὶβ ἀΐψηυδ οἱ ἴ:, πο ἰάθ0 
ηιοά ρᾶυρεῦ 65, δοιὰ φυοῃΐδην (6 ἴρβιπι πιίβαγυ πὶ ἀι- 
εἶδ. ἘΠΡ5 δπίπι, φυΐθυβ πἰμ}} πιαὶΐ δάθοὶ, 86 ἰδηγθη 
φῦτο δπίιηο βυηΐὶ , ἰδογυ πη 8 ρροβθαυϊπηυγ,, πο αυοὶ 
1816 Βα θδϑηΐῖ, δϑὰ ᾳυοά, οὐὔπὶ πιπίπ)6 πιᾶ]6 μαῦδδϑηί, 
μϑρεγο 58 ρυϊδηϊ. Ειοηίπι, ἀΐς πιϊΐμΐ, δἱ 415 ἃ (δ γθ 
᾿νοῦ πιῶγεαι ταϊδηβαυθ ἀθουπιραὶ 8:46 ἰπ Ἰδοιιο 
εἰγουπίογδίαγ, ΠΟΠΠΟ ἰδ ᾿ΔΟΓΥπιὶβ αἰ] 0Ὁ φυλαὶ [6- 
θεῖ Ἰαθογαμίθβ, ποι φυοὰ (ΘὈγὶ ἰΔθογεὶ,, 86 χυοὰ "ἰ- 
μὲ π|8}} ΠΑΒΘΠ5, ΒΑῦΘΓΘ 86 ρυίϊοὶ ἢ Τὰ αυοᾳυθ ἰν- 
οΥγπιίβ ἀΐφηυδ, ᾳυΐα 16 ἰρδὰπι πη βογα!]6πὶ ἀυοἰ8 ; 
πἰηίπηθ Ὑ6ΓῸ γΟρίογ ραυρογίαΐοπι ; πᾶηὶ ρᾶυροῦ- 
115 ἰρβὰ νοὶ ὑαδιϊπδίπιυπι ἰ6 (δοογοὶ. Θυϊὰ εδὲ ηυοά 

. ἰηγίἀ685 ἀἰνίεἰ ᾽ φυοὰ δείρδυπι Ρυτίθυ8 ουγὶδ διι}} οἰ 
αυοά ἀϊΠιοὶϊ!ἰοτὶ δογνίίυμ ἢ αυοὰ βεχοθηι5 οδί θη δ. 
νϑὶαιϊ οληΐβ αυϊϑρίαπι,, δυ}8 ρασιηϊ8 {ΠΠἰβδῖα8 651 
Αἀνθηΐι γϑϑροῦ, βδυςοσδδὶὶ ΠΟΣ, ἰυἷς ΤΟΓῸ δο δι! 86 
τοι ει 8 ἰοπηρυβ {Π ἰυπιυϊυ5., (Γἰ 5:15, πιοδγοῦίβ., 
80} οἰ τυ ηἷβ τοπηρυδ. ἱπογερυΐὶ φυϊά ᾽ σοι μσὺ- 
Τρ! 56. ἃ 1διγοηίριδ βροϊϊδῖυ5 6βὶ χυϊδρίδηι Υ φαΐ ηυ}- 
Ἰυπὶ ἀδπιηιπ) ἰἰαθδὶ πη} 0Γ6 ἰογᾳυσίυγ 50 ]οἰτυἀΐπα 
4ιλπὶ {Π|6 φυΐ ρα5δὺ85 65ι. Ναπὶ [16 φυϊάδπη δα πλαὶ ρδῦ- 
ἀἰαϊε, ὃς ἀοίογα δοδαρίο ουγαπὶ ἀδροδυΐξ ; 6 ὙΘΓῸ 
Ρεγρείυο δϑουδὶ ἱΠ|8πὶ φογὶ!. Αὐἀνθηΐὶ ποχ, ρογίυ8 π|ἃ- 
Ἰογυπὶ ποδβίγογυπι, ποϑίγαγυπ) ΘΔ] Δι (8 11|π| 80181}0π|., 
νυϊπόγυπι πιοαϊοαπιθηίυπι ; πδπὶ οἱ {}}} φυΐ ἴῃ ἰυοίυ 
αἰΐχυο δυπὶ,, διηἰοὶβ φυϊάδπι οἱ οορηπαιβ οἱ (2π|}}18τὶ- 
νυβ., Δ6 5206 οἰἶδπι| Ῥϑίγι θυ.8 ΘΟΠ50]ΔιΙοποπὶ ΔΠΈ ΓΘ ἢ - 
τἰθυ8, ποη ΟὈϊοιρογαγιηΐ, θαυ ΠΊΟΓΟΙ φοϑϑογυηΐ., 
5ϑὰ διΐδιμ ἱ|10 'ρ50 86 γπιοηθ δὰ ἰγαοιηάΐδπι δυηὶ ρτγο- 
γοσδιΐ : πυ} } 5 ονΐαι ἐδϑίυ5 6βὶ, 4υΐ υἱ ΔΟΟΓΒ [25 ἀοἰοΥβ, 
8ῃΠ|28 ΠΟδ(Γ88 ΟΥοἶθ᾽, δοῖηποὺ ἀὐυΐδπ) γοαυΐθηι ἰηἀΐ- 
ςοηΐα,, Ὧ6 ὁ01]05 φυϊάαπι οοη γᾶ δίιο! 6 γα ναὶ αογυηῖ. 
Δυειηδαπιοάυπι ἰφί τὰς ΘΟΓρὺ5 να] δ ςβϑιυαπβ δὲ δι0 
[ἐγνεπιϊογίθυ5 γα 115 (Δ ι|966η5, ἀἰ ψ ΓΒΟΓΙΟ 4ιιϑϑὶ ουἱάαπι 
ἄυ 15 Ἰγείσυο (οπιἰθυ5, οἱ ὁχ ἰονὶ δυγὰ βοϊδιίίιπι ἃ6- 
Γϑιΐ οοΟπη θη άἀαγα 80. 6Π108 : ἃ ΠῸΧ δΟΠΊΠ0Ὸ ἰγαάὶξ 
Δηἰπηλι ΠΟΒΊΓΔΠΙ ; γα] ρΟϊ5 ὨΘ406 ΠΟΧ, ΠΟΩ06 δ0- 
"πηι18 00 ργαδίαϊὶ,, δβαά οπιπὶα ἴδε ἃ ἢ60 ργοίδοίἃ 
δῖ, 4υΐ πιίδαγαπὶ Βαπιδηΐ, σοπογὶ8 σοπάϊοποπι 
πονῖ!. ' 

διυϊιίαταπι οπέτα. ---- ὕοΥυ ΠῚ ΠΟΙ ποϑιίγὶ πΊ βου 0Γ- 
ἀΐα ἰαπρίπιυν ; 56 ρεγίπάθ, τ6 0015 ἱρ5ὶ ἰπἰ πηϊοὶ 8:-- 
ΠΙΠ5., ἐΥγδηηίἀδπὶ παίυγαὶ! ποσαβϑίίδία εἰ βοϊδιϊὶο δι- 
Ῥογίογαυι ποδὶ Θοπηραγανίπιιβ, Υἱβ! 48, ἐμ 4υ8πι, αυ8 
δΧχ αἰν! 18 ὀχϑἰϑίπηϊ, δίυ ἑαγμπι δι ἷπι, ἰπηυΐι, ἐγα ἀπ- 
{ἐγ δοπιπκηπι ( Εοοϊ!. δ1. 1}. Ας νἱάδ αυιδηία 811 οὶ 
Ργονι ἀδηια. ϑοίδιϊαπι οἱ γοχηΐοπὶ ης ποι) ργομοϑίιο 
τοπϑὶΠοαυθ οοιηπι 511, δοπιηΐ υ1511Π| ΠΟη οἰθοιἰοΠ8 Π0- 
διΓα: 6586 ΥὙΟΪΕἰ; ; 5864 πϑίιγα } 15 προδυβι(αἱἷφ Υἱποι} [5 


5. ΦΟΑΝΝΙ͂Β. ΟΠΒΥΘΌΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


196 


δἀξιγίηχίι, υἱ νεὶ ἰηνί εἰ νοῃοήείυπι δος ρίαπιαδ : ἀοι- 
ταΐγο δηΐτ πϑιυγαβ δι. ΝῸ6 δυΐδπι 4128] πο 'μδυς 
γι ἀα οὐογίπιι5, {ιιδϑὶ ποῃ π08, δὰ 4]16ι)08 ὕῈ]]υ μθτ- 
δοα]υδην}γ ἃς νοχθπΊυϑ., [86 'ρ5ᾶ πδιυΓαὶὶ πϑοαβϑίίδι α 
πιδἝογοηι 015 ἐγγδηηίάθι ἱπηροβυΐπιιδ, {8 π| πἰμνὶ τ 
ΤΙΠῚ 4025 ΟΧ ρδοιπ 5 651. Ὀΐ65 ἐΠ]υχὶϊ 7 δίφυς Ὠἰς δἰυὲ 
πιϑίυϊξ ἃ ΒΥΘΟρΡΙδηιΐ8. Νοὸχ βυσοαββί!  ἐἰπηδὶ ἸΔίγοηα8. 
Πηπιΐπδὶ το 7 ΠΟη ἰδπίυπι ΘΧ ἰρβδ πιογίθ ἀοϊοτὶ 
οϑρὶ!, 4υδηὶ αφιιοά 5υ8 ἴῃ 4] 10 γιπὶ πηϑηι5 ἀδτθηΐεδηϊ. 
Ρογυϊαπιὶ δ οἱ 7 ἰυπ6 Ὑ6ΓῸ ἰΔῃϊ0 π|8}0Ὁ ουρία 85.» 
ἴσης 66 ραυρογδπι ρυϊαῖ, Νοη Βαθεῖ ἢ ἀριτυἀΐηθ οοη- 
βείιαν. Ηυπο ἰφί τιν Νοδίσπι [υἀΐοα5.,, δὰ φυύδπι πιο 
ΣΧ ἰθ00 ΔΠΊυ ἐγ ροΐεδϑι νοϊ υρί88 7 μυΐς δυοιίδαΣ [δοίδιο 
ἰηνίἀ68., οὐπν ἰυ ἴῃ ἰγαηαυί!ο ρογῖα, ραυρθγίδιβ, ἰμ - 
4ύλπι, δομαυΐοδολβ ἴ ὕεγο οἱ ᾿ς ἰηἤγιηλίδ8 οδὲ πᾶ - 
ἴυγα Πυπηδι)α5, θΟΠ8 βθπογοΟβα ΠΟη ἴδγγα, 856 ὁἃ ὑπό α 
ποθ ῖβ θῈ πα δϑὲ σοπίυπ16 } 116 ἰης 6886 Γ. Αἰαυς φο φυΐ- 
ἄρβι ἰῃ ἰιοα πλυη60 : γϑγυπὶ οἴπὶ ἱΠΠυς Αἰ ογίπηυς., 
δ ιἀἱ φυϊὰ ἀΐοδὶ ἀΐνεδ {|| 6 ἱππυπιογα υπὶ νοπογυπι ἀο- 
πιΐπα5, υἱ φυϊάεπι ἰὰ αὐ οἶδ : ᾿Θ4.6 δηΐπι 650 θοηᾶ ἀἶχδ- 
τίιη, 56 ἱπαϊ εγοηιία. ἢΐς ἱρί τιν ἐπ Πη γα απ νοπο- 
γυη ἀοπίηι5, δυάϊΐ αἱ ἀἰοϑι, οἱ ουὐυβ τοὶ ποοδβδί [λα 
Ἰδθογεί. Ῥαίεσγ, ἰμιχυΐι, Αὐγαλιαπι, πεε6 Γ,ἀχαγμηι, αἰ ἐπ - 
εἰησαί φτίγεηναπι ἀἰσὶ ὶ ξεὶ ἰπ ἀφμαπε, εἰ τε[γί σετεῖ ἰπσκαης 
τήδαμι, φμοπίαηι ΟΥοῖΟΥ ἐπὶ ἤας βαπιηια ([ιο. 10. 24). 
Νίδπι οἰδβί ἀΐνεβ ἰδί6 πῖ}}}} Θοστιπὶ ΠΙΔΙΟΓΌπΙ., 4028 5ι}- 
ΡΓΔ ΟΟΠΙΠΙΘΠΙΟΓΔΌΆΠῚ, ΡΟΓρδββι8 δγδὶ ; δἰδὶ ὁπηῃθῖη 
νἱιδπ) 50! οἰτυἀΐπ6 οἱ ουγα ΠῚ 6 Γ ρίοἰἰββίπηθ δφεγαῖ : 
ηυδηιχυδηι, ηυϊά ἀΐοο, οπηποτη Υἱέδπι ορεγαὶ ἢ ἀπίουπε 
1Πυ «4 πιοπιδπίμπι ; πιοπιδηΐυπη δηΐπὰ δὲ υπίσαπι, ἰἢ - 
4υΐε, ΟΠΊΠΪ8 ΠΟΒΙΓΆ Υἱία., δἱ οὐ 110 ἱπῆπηίϊο βάθουϊω 
οοη[εγαιυν : οἰϑὶ ἰσί(ν οπηηΐα 1Π|} οχ βαπίθηιία ἥυχο- 
ΤΑΝ ΐ , ΠΟΠΗΘ ΟΧ 5 ᾿ρ5ῖ8 γα, γδὶ ροιίυ5 δΧχ δΐδ 
ἰρϑῖ8 γοῦυβ πιίβαγα }}8 6βι 7 Αηποη νἷῃο ἰυἃ υπάϊφιια 
τλθπβϑᾶ γεἀπηάιθαι Ὁ πῸΠΟ ὙΘΡῸ 6 δυϊί8π φαϊάδιν 
δᾳυς ἰῃ ρο(αδίδία μα )68., οὐπὶ πηΑχίπια οζ68. Ατιποσ 
Ῥϑυρόγεπι {Πυπὶ υ]σαγί υ8 ἀοίογπιδίυτι ἀδερίοἰεἰμαβ ὃ 
ὮΠΠῸ γΘΓῸ ροδίυ]45, υἱ ἰρδυπὶ ροδδὶβ ἀβρίοοεγε, ἃς πθῆ)ο 
Ῥογιρΐἶι. Αἀ (ογ68 ἰυλ8 Δοθθᾶϊ ; πυης γδγοὸ ἴῃ δίπα 
Αὐγαίμα δϑὲ : (ὰ 80} Δπ) 0118 Ἰδᾳηθαγίθιι8 ουθα 38 - 
σὰς γ6ΓῸ ἴῃ 'βη ρα μβθηη. 

58. Αὐυάίδηι [κ8ς ἀἰνί!65, γ6] ροι8 ποη ἀϊνὶ(65, βοιὰ 
ἱπΒυπηδηΐ : ποη Θηΐπὶ ἰάοίγοο {6 ραπίοθαίυς, ηυο- 
πἰλπι ἀΐνο5 εγαὶ, 5εα ᾳφυοηίΐδληπι πιδογίυβ ἤθη 68ὶ. [δος 
οηΐπι αἰνίι!, ἀυπηπιοάο πιϊβογίοογάΐα 86 ἀυοὶ δίηδὶ, οἰ:- 
υδνίϑ θοηΐ 6556 σοπιροίοπ). Α΄ς δ8π6 ἰά60 ποπιΐνδιη 
ἰδία αἰΐαπι νἱἀϊϊ, φυδπὶ {ΠΠυπὶ ἀκαπίθπι, αὐ Ὠἷπο ἱπ πιο- 
τπογίδπι) γοάΐθηϑ (Δοίογυπι δυόγυπι ἴηι 6} Γοὶ 786 56 
Βυϊυδιηοάϊ ροπίβ αἰεί. Αἢ [Ογία556 ἀθογδηὶ βοχοοπίὶ 
811| ρδιυιρόγος 7051 ᾽ δε φυὶ δ (ογεβ ἰρβίυς ἰδοθθδὶ, 
͵δ 1115. 56 ϑροοίδηάιπι ργαθαῖ, ὕη8 δου ΐθη5 ἰρβαπὶ ἃς 
ποβ, 4υδηίυπι Βοηΐ δἰϊ ροουηὶϊ5 ποη οοηϊάογα. Ν᾿ 
111} ραυρδναβ οὈαὶϊ! δά ταθπαιπὶ οοηϑααιδηάιιπι ; πὲ 1} 
Βυΐς ἀϊν᾽ 18 ργοἤιογυηὶ δὰ ν᾽ δπάλπι σοίιθηπδπι. θη - 
6.6 ραυρόγοβ 3 4υου84:6 πιοηθ οὶ ἢ Νοι ο81, ποι 
68ὲ ρᾶῦυροῦ 1116 φυὶ Ἶ}} 4 θ6ὶ, 864 φυὶ πιι! τὰ σπρὶς : 
ΠῸη 65 ἀΐνα8 4υἱ πη} 18 ροπδβίάεἰ, 56 4υ] πι}}Π}5 αρει 
ταὶ. Θιΐὰ παν ργοι πὶ αἰ γ γϑαπὶ αι θαι ἰογγαγῦηι 
οὔθδιν ροϑοϑίάθγα, ἢ} 0 γθγοὸ ᾿υσυπαάΐα8 ἰῷ Υίνοῦα οὶ 


195 

δ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χέχηνας, καὶ θαυμάζεις αὑτὰ καὶ 
ἐπτόησαι, διὰ τοῦτό σοι χαὶ τὰ τῆς βασχανίας ἐνοχλεῖ, 
διὰ τοῦτο καὶ τὰ τῆς χενοδοξίας" χαὶ πάντα ἀπὸ τού- 
του γίνεται, ἀπὸ τοῦ θαυμάζειν τὰ τοῦ παρόντος βίου. 
Βασκαίνεις, ὅτι ὁ δεῖνα πλουτεῖ ; Καὶ μὴν ἑλέους χαὶ 
δαχρύων ἄξιος ὁ τριοῦτος. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς εὐθέως γελῶν" 
Ἐγὼ δαχρύων ἄξιος, οὐκ ἐκεῖνος. Δαχρύων ἄξιος χαὶ 
σὺ, οὐχ ὅτι πένῃ, ἀλλὰ διὰ τὸ σεαυτὸν ἐλεεινὸν εἶναι 
νομίξειν, 1208] Τοὺς γὰρ οὐδὲν ἔχοντας χαχὸν καὶ 
δυσφοροῦντας δαχρύομεν, οὐχ ὅτι χαχόν τι ἔχουσιν, 
ἀλλ᾽ ὅτι μὴ ἔχοντες, ἔχειν νομίζουσιν. Εἰπὲ γάρ μοι, 
εἴ τις πυρετοῦ ἀπηλλαγμένος, ἀλύει χαὶ περιστρέ- 
φεται, ὑγιαίνων ἐπὶ τῆς χλίνης κείμενος, ἄρα τῶν 
“πυρεττόντων μᾶλλον οὐχὶ δαχρύων ἄξιος ὁ τοιοῦτος, 
οὖχ ἐπειδὴ πυρέττει, οὐδὲ γὰρ πυρέττει, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ 
μηδὲν ἔχων δεινὸν, ἔχειν τι νομίζει; Καὶ σὺ δαχρύων 
ἄξιος διὰ τοῦτο, ὅτι σαυτὸν ἐλεεινὸν νομίζεις, οὐ διὰ 
“ἣν πενίαν" τῆς γὰρ πενίας ἕνεχεν καὶ μαχαριστός. 
Τί φθονεῖς τῷ πλουσίῳ ; ὅτι φροντίδων ἑαυτὸν ὑπεύ- 
θυνον χατέστησε πλειόνων, ὅτι δουλείᾳ χαλεπωτέρα ; 
ὅτι μυρίαις ἁλύσεσι, καθάπερ τις χύων, τοῖς αὑτοῦ 
δέδεται χρήμασι; Κατέλαθεν ἑσπέρα, χατέλαδε γὺξ, 
χαὶ τὸν τῆς ἀναπαύσεως χαιρὸν οὗτος θορύθου χαιρὸν 
χαὶ ἀηδίας χαὶ λύπης ἔχει χαὶ μερίμνης. ῬῬόφος 
ἐγένετο ; εὐθέως ἀνεπήδησεν. Ὁ δεῖνα ἐσυλήθη ; 
μᾶλλον ἐχείνου φροντίζει τοῦ ἀπολωλεχότος ὁ μὴ 
ἀπολωλεχώς. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ ἅπαξ ἀπώλεσε, χαὶ 
λυπηθεὶς ἀπέθετο τὴν φροντίδα’ οὗτος δὲ αὐτὴν ἔχει 
διηνεχῶς. Κατέλαδε νὺξ, ὁ λιμὴν τῶν ἡμετέρων χα- 
χῶν, τὸ παραμύθιον τῶν ἡμετέρων συμφορῶν, τὸ 
φάρμαχον τῶν τραυμάτων. Καὶ γὰρ οἱ περιωδυνίᾳ 
τινὶ χατεχόμενοι τοῖς φίλοις μὲν χαὶ συγγενέσι χαὶ 
οἰχείοις, πολλάχις δὲ χαὶ πατράσι παραμυθουμένοις 
οὖχ εἶξαν οὐδὲ ὑπεχώρησαν, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τὰ ῥή- 
ματα αὐτὰ ἠγανάχτησαν᾽ παντὸς γὰρ καύματος μᾶλ- 
λον τὸ πιχρὸν τῆς ὀδύνης τὰς ἡμετέρας θλίδει ψυχάς " 
τῷ δὲ ὕπνῳ χελεύοντι παύεσθαι οὐδὲ ἀντιδλέψαι 
ἴσχυσαν. Καθάπερ οὖν σῶμα διαχαὲς χαὶ θερμοτέρᾳ 
προσπαλαῖσαν ἀχτῖνι χατατρυχόμενον, ὥσπερ τινὶ 
χαταγωγίῳ πολλὰς ἔχοντι πηγὰς χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς 
λεπτῆς αὔρας παραμυθίαν" οὕτως ἡ νὺξ τῷ ὕπνῳ 
παραδίδωσιν ἡμῶν τὴν ψυχήν" μᾶλλον δὲ οὐχ ἡ νὺξ, 
οὐδὲ ὁ ὕπνος τοῦτο ἐργάζεται, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς, εἰδὼς 
“ὃ ταλαίπωρον τοῦτο γένος, ἅπαντα ταῦτα εἰργάσατο. 

Ἀλλ᾽ ἡμεῖς οὐκ ἐλεοῦμεν ἑαυτοὺς, ἀλλ᾽ ἐπενοήσα- 
μεν, καθάπερ ἐχθροὶ ὄντες ἑαυτῶν, τῆς φυσιχῇς 
ἀνάγχης χαὶ ἀναπαύσεως μείζονα τυραννίδα, τὴν 
ἀπὸ τοῦ πλούτου ἀγρυπνίαν. Μέριμνα γὰρ, φησὶ, 
πλούτου. ἀφιστᾷ ὕπνον. Καὶ ὄρα πόση τοῦ θεοῦ 
ἡ κηδεμονία " Οὐχ ἐπέτρεψε τῇ προθέσε: τὴν ἀνάπαυ- 
σιν, οὐδὲ προαιρέσει τινὶ τὴν χρείαν τοῦ ὕπνου, ἀλλὰ 
φυσικαῖς αὐτὴν ἀνάγκαις χατέδησεν, ἵνα χαὶ ἄχοντες 
εὐεργετώμεθα: τὸ γὰρ καθεύδειν, τῆς φύσεως. Ἡμεῖς 
δὶ ὡς σφόδρα ἑαυτοὺς μισοῦντες, ὡς ἑτέρους πολε- 
μοῦντες καὶ θλίθοντες, τῆς φυσικῆς ταύτης ἀνάγχης 
μείξονα τὴν ἀπὸ τῶν χρημάτων ἐπενοήσαμεν τυραν- 
νἱδα. Ἡμέρα γέγονε; καὶ δέδοιχεν ὁ τοιοῦτος τοὺς 
συχοφάντας. Ἢ νὺξ κατέλαῦς ; τρέμει λῃστάς. θάνα- 
τος ἐπέστη; τοῦ θανάτου μᾶλλον δάχνεται, [209] ὅτι 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗ͂ΙΠΡΡ. ΟΑΡ. 1. ΠΟΜ},. Π]. 


106 


ἑτέρων ἐχεῖνα γίνεται. Παιδίον ἔσχε ; πλείων ἡ ἐπὶ» 
θυμία" καὶ τότε δοχεῖ πένης εἶναι. Οὐχ ἔσχε, μᾶλλον 
ὀδυνᾶται. Τοῦτον οὖν μαχαρίζεις τὸν οὐδαμόθεν 
ἦσθηναι δυνάμενον ; τούτῳ φθονεῖς τῷ χλυδωνιζο- 
μένῳ, ἐν λιμένι γαληνῷ τῇ πενίᾳ ἑστηχώς ; “Ὄντως 
χαὶ τοῦτο ἐλάττωμα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, τὸ μὴ 
φέρειν τὰ ἀγαθὰ γενναίως, ἀλλ᾽ εἰς τὰς εὐπραγίας 
ἐξυόρίζειν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐνταῦθα’ ὅταν δὲ ἀπέλ- 
θωμεν ἐχεῖ, ἄχουσον τί φησιν ὁ πλούσιος, ὁ μυρίων 
ἀγαθῶν χύριος, ὥσπερ σὺ λέγεις " οὐ γὰρ ἂν ἔγωγε 
ταῦτα εἴποιμι ἀγαθὰ, ἀλλ᾽ ἀδιάφορα. Οὗτος τοίνυν 
ὁ μυρίων ἀγαθῶν χύριος, ἄχουσον τί φησι, χαὶ τίνος 
ἐν χρείᾳ χκαθέστηχε᾽ Πάτερ, φησὶν, ᾿Αδραὰμ, πέμ- 
ψον Λάζαρον, ἵνα ἄχρῳ τῷ δαχτύλῳ ἐπιστάζῃ μου 
τὴν γλῶτταν, ὅτε ἀποτηγανίζομαι. Ἐὶ γὰρ μηδὲν 
ὧν εἶπον ἔπασχεν ὁ πλούσιος ἐχεῖνος, εἰ γὰρ ἐν ἀδείᾳ 
χαὶ φροντίδος χωρὶς τὸν ἅπαντα βίον διήγαγε" τί 
λέγω τὸν ἅπαντα βίον ; τὴν μίαν ῥοπὴν ἐχείνην" ῥοπὴ 
γάρ ἔστιν ὡς μία γὰρ ῥοπὴ, φησὶν, ὁ πᾶς ἡμῶν 
αἰὼν πρὸς τὸν αἰῶνα τὸν ἄπειρον" εἰ τοίνυν πάντα 
αὐτῷ κατὰ γνώμην προεχεχωρήχει, ἄρα οὐχ ἐλεεινός 
ἔστι τούτων τῶν ῥημάτων, μᾶλλον δὲ τούτων τῶν 
πραγμάτων ; Οὐχὶ οἴνῳ περιεχλύζετό σου ἡ τράπεζα: 
νῦν δὲ οὐδὲ σταγόνος ὕδατος εἶ χύριος, χαὶ ταῦτα ἐν 
χρείᾳ πολλῇ καθεστηχώς. Οὐχ ἡλχωμένον ὑπερεώρας 
τὸν πένητα; νῦν δὲ ἀξιοῖς αὐτὸν ἰδεῖν, καὶ οὐδεὶς δί- 
δωσι. Παρὰ τὸν πυλῶνα ἣν τὸν σὸν, νῦν δὲ ἐν τοῖς 
χόλποις τοῦ ᾿Αδραάμ-" ὑπὸ τὰς μεγάλας σὺ κατέχεισο 
ὁροφὰς, νῦν δὲ ἐν τῷ πυρὶ τῆς γεέννης. 

ε΄. ᾿Αχουέτωσαν ταῦτα οἱ πλούσιοι" μᾶλλον δὲ οὐχ οἱ 
πλούσιοι, ἀλλ᾽ οἱ ἀνελεήμονες" οὐ γὰρ, ἐπειδὴ πλού- 
σιος ἦν, ἐχολάξετο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ ἠλέησεν. “Ἔνεστι 
γὰρ πλουτοῦντα χαὶ ἐλεοῦντα τυχεῖν παντὸς ἀγαθοῦ. 
Καὶ διὰ τοῦτο οὐδένα ἄλλον ὁρᾷ, ἀλλ᾽ ἣ ἐχεῖνον τὸν 
δεόμενον αὐτοῦ, ἵνα μάθῃ, ὅτι διχαίως ταῦτα ἔπα- 
σχεν, εἰς ὑπόμνησιν ἐλθὼν ὧν ἔπραττε. Μὴ γὰρ οὐκ 
ἦσαν μυρίοι πένητες δίκαιοι; ᾿Αλλ᾽ ὁ πρὸς τῷ πυλῶνι 
αὐτοῦ κείμενος, οὗτος αὑτῷ φαίνεται, παιδεύων αὖ- 
τὸν χαὶ ἡμᾶς, ὅσον ἐστὶν ἀγαθὸν μὴ πεποιθέναι ἐπὶ 
χρήμασιν. Οὐδὲν ἐχεῖνον ἔδλαψεν ἡ πενία πρὸς τὸ 
βασιλείας τυχεῖν’ οὐδὲν τοῦτον ὠφέλησεν ὁ πλοῦτος 
πρὸς τὸ γέενναν ἐχφυγεῖν. Μέχρι πότε πένητες ; μέ- 
χρι πότε πτωχοί; Οὐχ ἔστιν, οὐχ ἔστι πένης ὁ μηδὲν 
ἔχων, ἀλλ᾽ ὁ πολλῶν ἐπιθυμῶν" οὐχ ἔστι πλούσιος ὁ 
πολλὰ χεχτημένος, ἀλλ᾽ ὁ μηδενὸς δεόμενος. Τί γὰρ 
ὄφελος πᾶσαν μὲν χεχτῆσθαι τὴν οἰχουμένην, τοῦ δὲ 9 
μηδὲν ἔχοντος μᾶλλον ἐν ἀθυμίᾳ διάγειν ; Αἱ προαι- 
ρέσεις καὶ τοὺς πλουτοῦντας χαὶ τοὺς πενομένους ἐρ- 
γάζονται, οὐχ ἡ τῶν χρημάτων περιουσία οὐδὲ ἡ ἕν- 
δεια. [210] Βούλει γενέσθαι πλούσιος σὺ ὁ πένης ; 
“Ἐξεστί σοι βουλομένῳ, χαὶ ὁ κωλύων οὐδείς" κατα- 
φρόνησον τῶν τοῦ χόσμου χρημάτων’ νόμισον εἶναι 
μηδὲν, ὥσπερ οὖν οὐδὲ ἐστιν; ἔχδαλε τὴν ἐπιθυμίαν 
τοῦ πλούτον, χαὶ ἐπλούτησας. Οὗτός ἐστιν ὁ πλουτῶν, 
ὁ μὴ θέλων πλουτεῖν’ ὁ μὴ θέλων πένεσθα:, οὗτός 
ἐστιν ὁ πενόμενος. Καθάπερ ἐκεῖνος νοσῶν ὁ χαὶ ἐν 
ὑγείᾳ ἀλύων, οὐχ ἐχεῖνος ὁ πάτης ὑγείας εὐχολώτερον 
τὴν νόσον φέρων, οὕτω καὶ ἐνταῦθα πένης ἐστὶν ὁ μὴ 
δυνάμενος πενίαν ἐνεγχεῖν, ἀλλ᾽ ἐν πλούτῳ τῶν πενο- 
μένων μᾶλλον ἡγούμενος εἶναι πένης, οὐκ ἐχεῖνος ὁ 


491 
«ὧν πλουτούντων μᾶλλον τὴν πενίαν εὐχκολώτερον φέ- 
ρων" οὗτος; γάρ ἐστι μᾶλλον ὁ πλουσιώτερος. Εἰπὲ 
γάρ μοι, τὴν πενίαν διὰ τί δέδοικας; διὰ τί τρέμεις ; 
οὐχὶ διὰ λιμόν; οὐχὶ διὰ δῖψος ; οὐχὶ διὰ ψῦχος; ἣ 
οὐ διὰ ταῦτα ; ᾿Αλλ’ οὐκ ἔστιν, οὐκ ἔστιν οὐδεὶς ὁ 
ζούτων ἀπορήσας ποτέ. Ἐμδιλέψατε γὰρ εἰς ἀρχαίας 
γενδὰς, καὶ ἴδετε " τίς ἐπίστευσε τῷ Κυρίῳ, καὶ 
ἐγκατελείφθη ; ἣ τίς ἤλπισεν ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ χατ- 
ῃσχύνθη ; καὶ πάλιν, ᾿Εμδλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ 
τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν 
οὐδὲ συνάγουσιν δὶς ἀποθήκας, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν 
ὁ οὐράνιος τρέφει αὑτά. Οὐδένα ἂν ἔχοι τις ἡμῖν 
δεῖξαί τινα ταχέως διὰ λιμὸν καὶ Ψῦχος ἀπολωλότα. 
Τίνος οὖν ἕνεκεν τρέμεις τὴν πενίαν ; Οὐχ ἔχεις εἰ- 
πεῖν. Ἐὶ γὰρ εὐπορεῖς τῶν ἀναγχαίων, τί δήποτε 
τρέμεις αὑτήν; ὅτι πλῆθος οὐχ ἔστι σοι οἰχετῶν; 
Τοῦτο δεσποτῶν ἐστιν ἀπαλλαγῆναι, τοῦτο μαχαριό- 
τῆς διηνεχὴς, τοῦτο φροντίδος ἐλευθερία. ᾿Αλλ᾽ ὅτι 
χαὶ σχεύη, καὶ κλῖναι, χαὶ ἔπιπλα οὐχ ἔστιν ἐξ ἄργυ- 
ρίου χατεσχενασμένα σοι; Τί γάρ σου πλέον ἔχει χατὰ 
τὴν ἀπόλαυσιν ὁ ταῦτα χεχτημένος ; Οὐδέν" τὰ γὰρ 
τῆς χρήσεως ἴσα, ἄν τε ἀπὸ ταύτης, ἄν τε ἀπ᾿ ἐχείνης 
τῆς ὕλης ἧ. ᾿Αλλ᾽ ὅτι φοδερὸς οὖχ εἶ τοῖς πολλοῖς ; 
Μηδὲ γένοιό ποτε " ποία γὰρ ἡδονὴ τρέμειν χαὶ δε- 
δοιπέναι σέ τινας; ἀλλ᾽ ὅτι ἑτέρους φοδῇ ; ἀλλ᾽ οὐχ 
ἔστι φοδηθῆναι α. Θέλεις γὰρ μὴ φοδεῖσθαι τὴν 
ἐξουσίαν ; τὸ ἀγαθὸν ποίει, καὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ 
αὐτῆς. ᾿Αλλ᾽ ὅτι εὐχαταφρόνητοί ἐσμεν, φησὶ, χαὶ 


8 1,οφοράυπι Υἱάοίυν, ἀλλ᾽ ἔστιν οὐ φοῦ. 


5. ΘΟΑΝΝΙΘ ΟΗΒΥΘΟΒΤΟΜῚ ΑΒΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΘΊΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


198 


πρὸς τὸ παθεῖν ἕτοιμοι χαχῶς ; Μάλιστα μὲν οὐχ ἢ 
πενία τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἡ χαχία. Ἐπεὶ πολλῶν πενή- 
τῶν ἀπραγμόνως τὸν πάντα βίον διαγόντων, ἄρχον- 
τες, πλουτοῦντες χαὶ δυνάσται πάντων χαχούργων 
καὶ λῃστῶν καὶ τυμδωρύχων ἀθλιώτερον ἀπήλλαξαν. 
Ὅπερ γὰρ ἐπὶ σοῦ ἡ πενία, τοῦτο ἐπ᾽ ἐχείνου ὁ πλοῦ - 
τος ἔχει. “Ὥσπερ γάρ σε διὰ τὸ καταφρονεῖσθαι ἐν- 
ταῦθα ποιοῦσι χαχῶς οἱ χαχοῦν βουλόμενο!" οὕτως 
ἐχεῖνον διὰ τὸ φθονεῖν καὶ βασχαίνειν " καὶ μᾶλλον 
οὗτοι, ἣ ἐκεῖνοι" μᾶλλον αὕτη ἡ ἀνάγκη ἰσχυροτέρα 
τοῦ χαχῶς ποιεῖν. Ὁ μὲν γὰρ φθονῶν, ἰσχύϊ πάσῃ 
καὶ δυνάμει πάντα πράττει, ὁ δὲ χαταφρονῶν πολ- 
λάχις χαὶ ἢλέησΞς τὸν χαταφρονούμενον " χαὶ τοῦτο 
αὐτὸ γέγονεν αὐτῷ αἴτιον ἀπαλλαγῆς, [911] τὸ πένητα 
εἶναι, τὸ μὴ δύνασθαι ἔχειν ἰσχύν. Μεγάλα τε χατ- 
ορθώσεις, λέγοντες πρὸς αὐτὸν, ἐὰν τόν δεῖνα ἀνέλῃς, 
ἐὰν ἀποχτείνῃης ἕνα πένητα' πόσων οὐχ ἀπολαύσῃ 
μισθῶν ; καὶ οὕτως αὐτῶν τὸν θυμὸν χαλῶμεν. Ἐπὶ 
δὲ τῶν πλουτούντων ὁ φθόνος ἐφέστηχεν, οὐ πρότε- 
ρὸν λήγων, ἕως ἂν ὅπερ βούλεται ἐργάσηται, χαὶ τὸν 
ἰὸν ἔχχέῃ τὸν αὑτοῦ. Ὃρᾷ ὅτι οὐχ ἡ πενία, οὐδὲ ὃ 
πλοῦτος ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ἡ ἡμετέρα προαίρεσις ; Οὐχοῦν 
ταύτην ῥυθμίζωμεν, ταύτην παιδεύωμεν φιλοσοφεῖν. 
Ἂν αὕτη χαλῶς ἢ διαχειμένη, οὔτε πλοῦτος ἡμᾶς 
ἐχθαλεῖν τῆς βασιλείας δυνήσεται, οὔτε πενία ποιήσες 
ἔλαττον ἔχειν" ἀλλὰ πράως τὴν πενίαν οἴσομεν, 
οὐδὲ εἰς τὴν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν 
παραδλαπτόμενοι, οὐδὲ ἐνταῦθα - ἀλλὰ χαὶ τούτων 
ἀπολαύσομεν, χαὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς ἐπιτευξόμεθα 
ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, καὶ τὰ 
ἑξῆς. 


ΟΜΙΛΔΙΑ Γ᾿, 


Καὶ ἐν τούτῳ χαίρω, ἁ.λ.::ὰ καὶ χαρήσομαι. Οἶδα 
γὰρ ὅτι τοῦτό μοι ἀποδήσεται εἷς σωτηρίαν 
διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως, καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ 
Πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὴν ἀπο- 
καραδοκίαν καὶ ἐλπίδα μου, ὅτε ἐν οὐδενὶ 
αἰσχυνθήσομαι, ἀ.1.1:: ἐν' πάσῃ παῤῥησίᾳ, ὡς 
πάντοτε, καὶ γῦν μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν 


τῷ σώματί μου, εἴτε διὰ ζωῆς, εἴτε διὰ θαγάτου. 


; α', Τὴν μεγάλην καὶ φιλόσοφον ψυχὴν. οὐδὲν τῶν ἐν 
τῷ παρόντι βίῳ λυπηρῶν δύναται δαχεῖν, οὐχ ἔχθραι, 
οὗ κατηγορίαι, οὐ διαθδολαὶ, οὐ κίνδυνοι, οὐκ ἐπι- 
δονλαί. "Ὥσπερ γὰρ εἰς μεγάλην τινὰ ἀχρώρειαν χα- 
ταφυγοῦσα, ἄληπτος πᾶσίν ἐστι τοῖς χάτωθεν ἀνιοῦσιν 
ἀπὸ τῆς γῆς. Τοιαύτη ἣν ἡ τοῦ Παύλου ψυχὴ, πάσης 
ἀχρωρείας ὑψηλότερον τόπον τὸν τῆς φιλοσοφίας χατα- 
λαδοῦσα τῆς πνευματικῆς, τῆς ὄντως φιλοσοφίας. 
Τὰ γὰρ τῶν ἔξωθεν, ῥήματα μόνον ἐστὶ χαὶ παίδων 
ἀθύρματα. ᾿Αλλ' οὐ περὶ τούτων λόγος νῦν, τὰ δὲ 
Παύλου φθεγγόμεθα τέως. Ὁ μαχάριος ἐχεῖνος καὶ 
τὸν βασιλέα ἔχων πολεμοῦντα αὐτῷ, πρὸς τούτῳ 
εἶχε χαὶ ἑτέρους ἐχθροὺς διαφόρως αὐτὸν λυποῦν- 
τας, χαὶ μετὰ πιχρᾶς διαδολῇς “ χαὶ τί φησιν; 
Οὐ μόνον οὐκ ἀλγῶ τούτοις οὐδὲ καταπίπτω, ἀλλὰ 


καὶ χαίρω καὶ χαρήσομαι " οὐ πρὸς χαιρὸν, φησὶν, 
ἀλλ᾽ ἀεὶ ὑπὲρ τούτων χαρήσομαι. Οἷδα γὰρ ὅτι τοῦτό 
μοι ἀποθήσεται εἰς σωτηρίαν τὴν μέλλουσαν. Πῶς 
γὰρ οὐκ ἀποδήσεται, ὅταν χαὶ ἡ ἔχθρα μου τὸ χήρυγ- 
μα ὠφελῇ χαὶ ὁ πρὸς ἐμὲ ζῆλος ; Διὰ εῆἧς ὑμὼν δεή- 
σεως, φησὶ, χαὶ ἐπιχορηγίας τοῦ Πνεύματος 
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν ἀποκαραδοκίαν καὶ 
ἐλπίδα μου. Ὅρα τὴν ταπεινοφροσύνην τοῦ μακα- 
ρίου τούτου " ἐν [912] τοῖς ἄθλοις ἦν ἀγωνιζόμενος, 
μυρία κατωρθώχει, πρὸς αὐτῷ τῷ στεφάνῳ λοιπὸν 
ἔχειτο " Παῦλος γὰρ ἦν “ τί γὰρ ἄν τις εἴποι πλέον : 
καὶ Φιλιππησίοις γράφει, ὅτι Διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως 
δύναμα: σωθῆναι, ὁ ἀπὸ μυρίων χατορθωμάτων χε- 
χτημένος τὴν σωτηρίαν. Καὶ ἐπιχορηγίας, φησὶ, 
τοῦ Πνεύματος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Τί ἐστιν, Ἐπι- 
χορηγίας ; "Ἂν διὰ τῶν ὑμετέρων εὐχῶν, φησὶ, κατ - 
αξιωθῶ τῆς χάριτος. Τὸ γὰρ, Ἐπιχορηγίας, τοῦτό 
ἐστιν, ἂν ἐπιχορηγηθῇ, ἂν πλέον ἐπιδοθῇ μοι πνεῦμα" 
Εἰς σωτηρίαν. τουτέστι, τὴν ἀπαλλαγὴν, χαὶ τὸν 
παρόντα διαφεύξομαι, ὡς: τὸν πρῶτον χίυδυνον. 
Περὶ τούτον γάρ φησιν᾽ Ἐν τῇ πρώτῃ μου ἀπο- 
«“Ιογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγένετο" μὴ) αὐτοῖς .1ογε- 
σθείη" ἀ.1.1᾽ ὁ Κύριός μοι παρέστη, καὶ ἐνγεδυ- 


157 


αἱ} παθοὴι ᾿ ΕἸδοιοη 65 ᾿ρ8: οἱ υἱία" (ἡβι!ἀϊ8 Βαπὶ, 
πα ἀϊνίϊος οἱ ρϑυρογαβ [λεϊαπὶ., ΠΟΙ. ροουηϊαγυπὶ 
ϑϑυπάϑηϊα δὶ ἱπορία. Υ᾽β ἴὰ., Ο ραυρόγ, ἀϊϊαβοογα 
δὲ γε! τσοὶ Οὐδὲ : ἤθπο δὶ, ηυὶ ργο ίθοδιὶ : ουη- 
ἰεηνὴ τη πϑΐ ροουη 5, ργὸ 9110 1118 ΠΡΟ, υἱ Γδ- 
ΥΟΓΆ πἰ ΝΠ βυπὶ, 2518 ἀϊνὶεἰαριτ οδρίἀΠδίδπι.,, οἱ 
[πεῖαβ 65 ἀΐτεβ. Ουἱ ἀἑαγὶ πυη νὰ]ῖ, ἢἷς 6δι φυὶ α11- 
ἰυγ : απὶ τηἰηίανα σὰ ἴῃ ρϑυραγίδιθπ) ἰηοίδογό,, 8 
ἐπεδε. Ναὶ ὧἱ 15 γογὰ αρτοίαϊ, 4] οἰ ἴῃ βδη 218 
ἰδυραςῖ Ξεηυ6 Δ[ΠΠ]οίαὶ, ποι 16 4} πιογθυπι ἡ 110 
ἐϊπηο δ (ἐγ αυδαὶ ἱπίοξγοπι βαῃ Δι6πὶ : [14 διΐλιι 
ῬΘΌΡΕΡ εϑί γ"] βϑπρδγι 310 .Ὲ {ἜΓΓΟ ΠῸΠ βοίδαί,, ΔΙ616 
σηάίασε ΔΓ παρε νυ5 αἸΤΊ1158 88. ρΓΒ οἸππἰ δὰ8 ραιρὲς 
τοῖι ριεϊδί : πη 116 4] ραιηρογίδιοπι [(ΔΟΙΠ δα ἴθγοηβ, 
πιϑϑεϊαβ υἱνῖ! σβαπὶ αἰ ν᾽ Ἐ85 : δὶς διέτη ἰοηφὰ ΟἴΠοΓ οβῖ. 
Ἀὶς δαΐπι πὶ δὲ, ον ρδυρόγίλίθι ΕἘ[πι|68} οἷν ἰγδπηΐς ἢ 
ΠΟΙΟ ργορίοῦ ἕϑινΐἷο ρα συ ἴηιη ἢ ἡσωηὸ ῥγόριὸν ραγὶς 
τοϊαῖπ μπεἶ5 οἱ [ο ογὶβ ᾽ πόπηθ ΟὉ 1145 ε} βτηοα 
ἘλΗΒΩ5᾽ Αἱ βόπιο, πεπισ, ἱπηυλπι, δϑῖ, αὶ ἰῃ ἰΔπιδηὶ 
ἰννορίδηι γουμοίυ8 8ἰ1. Πδεμίοἱ (6 ΘΙΪπὶ ἐπὶ απιίφιιας γ6- 
νεγαοηρε,, εἰ υἱάειο : ηιιὶα ἐγεαϊ ἢ 60, εἰ ἀετοίϊοίιις 
δ: ᾽ υυἵ φαῖς ερεναοὶ! ἐκ ἵρεο, εἰ σοη[ιιδιε ει (ΒΕ εἰ!. 4. 
11) εἴ γυγβυβ, Ποερὶ εἶ! υοἱαιἰϊα ἐιείϊ, χα πο δετιιπὶ 
νεῆδε ηιείμηϊ πεῆμ6 τον γα πηί ἵπ μόττέα, οἱ Ῥαεν υ6- 
δ|εΥ ὑαρίὀειϊα μαεεῖ! {{|Π4 ( Ἠαίπ. 6. 46). ΝΟ Ὠο 8 
θδαθρίδιν μεοια!οσί!,, 4αἱ οἰ 10 ΤἌπ|6 ἃ: {γίσογα ρ6- 
ΔΊΕΥΪ : ΕἿΡ ΘΓΣῸ ρηθρογίδιοπι {{π|685 Ὁ ΝΙΠΙ Πα!νοσ 
ηὐοὐ γεβροπάθλβ. ΝᾺπι δὶ πεοθϑβαγία {{0] βιιρρείαπι., 
εὖτ ἀεπίηυε {Π4π| 11π|68  φυοὰ ποη 11} δἀοβὶ ἰἀτηα- 
Ἰοτυπὶ πηυΠΠυΔ0 ἢ [ γογὸ ὨΐΜ}] Δ] ἰυἀ 851, ἀθππὶ ἃ 
δορι εὴϑ ἐ890 Προταπι., αυ2π| βεγροίυ αιανάδπι θ6α- 
εἱευκάο., 4"18Π| ΘΌΓΑΓΙΏ νὙΔΟΌ 85 οἱ ΠΡΟ Γί258. Δἢ 4ιοὰ 
ΥἈ52, ἰδοίοβ,, 80 ρε! δεῖ Π|Ἔπὶ ἤθη ἢαΐαα 6χ ἀΓβαΠίο ἴα-- 
Ὀγαίδοιδ 7 Εἰ αυϊὰ μίυβ Παθαὶ αυλπὶ ἴῃ, φυοὰ ἃ 
(γυεπάυπι μοΓ ΝΕ, ἐβ ο! ἰδία βυρμοίυηι 7 ΝΙΝ: ἀϑὰς 
επἰπὶ θη οϑῖ, εἶνε ὁχ [26 δ'νε δχ {Π| πιδίοτί οοῃ- 


ΙΝ ΚΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΠΊΠΙΡΡ ΟΔΡ. [. ἨΟΜΊΙ,. 1Π. 


198 
Βίεηϊ. Δη ηυοὰ τηυ}{|8 ΠΟῺ 68. (ΟΥ̓ΡΟΥ Ὁ Αὔβί!, ὧυἱ [ὰ 
εἴ] ὑπιαυᾶπι δυθηΐδι : ἄνα δηΐπν ΝΟ] ρί25., 6586 τη 
16 πιοίαδηϊ ἃς [Ὀγπιάδηι Ὁ Απ αυοά Δ]105 (ΟΥιϊἀα8. ἡ 
Αἱ ἰδοῖ ποῖ [Ὀγπη! ἀαγθ. Ὑὶ5 ἢ πὶ ΠῸΗ ἐπι θγ Ῥοϊδεέα- 
ἴξιν 2 δοπαπι ας, εἴ δαϑεϑὶε ἰαμάοπι ον ἱ{{6 (οηι. 13. 
ὅ). Αἱ δηἰπὶ ἀἰοἷβ., Ελοῖ]6 δου! δπηηϊπηυρ,, [0116 τιδὶῖς 
ΔΠΠοἰπλὰν Ὁ Ουϊηίΐπιο ἰὰ ροιϊϑείνηιπι [οἷς ᾿πηργοῦῖ!ας5., 
ΒΟ) ΡλΠβΟΓΙ85. Επθηΐπὶ οὐπὶ πη8]} 1} ρΔΌροῦ 5. νἱ- 
ἴδηι) δρῆηί βίης πιο δι ]ἃ ; ποη ἀοΓιογιμν! Ργί μοῖρα 5 
ΔΡυπίληίο5 αἀἰν}1}18, ἃς ἀγηαϑῖς, χαΐ ἡπονὶς ΤΔοίμοτο - 
80, ἰφίγοηα δἰ δοραϊεγογυιη οἴοβϑογα ἀδιογίυΒ πιυὶ - 
ἴλι1 ἀἰδόοϑδθγιιηῖ. Ὁ υοά δπὶπι ἴπ (6 ρα ρονῖαθ., ἰὰ ἦν 
ἾΠ|ο ἀϊνειϊ: [Δοΐμηι, Νὰπι ἀυἱ ᾿πδ]θίλεθγα νοϊιηῖϊ, υἱ 
110] ἐκ δοπίοπιριυ, ἴ(ἃ ἀνε! οχ ἰηνί ἰδ ἀϊ Ἰΐνογα πιλ- 
Ἰοίδοϊυπι ; ἴηι πιδρὶβ αν] 4υδιὴ πη] 6Ποἱ : ἢΐ 6. Ϊ πὶ 
γΔ] ἀΐογα ἱπηροῖα 14 πια]οἰδοϊοινάυ!η ἱπιρο]!υπίυν. Ετ- 
εἶπ αυΐ ἰηνί εἰ, Ὁπηηθπὶ δηϊ πη)! νἱ δὶ δὲ χὸυ ΠΔ1 6 πὶ ἴμ 
Ἀθοπάο Δ δ ναὶ : δἱ φαΐ δομ!θπιηϊὶ, βαρα οἰίαπι ἢΠ]τ5 
αιδί σοπίσπιῖι πιίδεγοίαῦ ; ἀῖ!6 ΠΟ ᾿ρβυπὶ δϑιιβᾶ 
1 βαϊειῖα Γαϊϊ, ραυρδγαπι, ἰπχυύδπι, 6856, πἰ }} Παῦογα 
Υἱγίαπι. Π1ἃ ἐπὶ ἢ ἀν ΓΒ118 δτιπὶ 4υἱ ραιραοτγί ᾿πππιϊ ποῖ, 
ἀΐοογα 501}| ϑυπλι8 : Μαρηυηι νερὸ χυϊ πὶ οἰδοογίβ, 
5] ἢυσπο διυιβι}!} 6 }8., 5' ρΔΌΡΟΓΟΠῚ πιιπὴ ἰπιΘ ΓΘ ΟΡΙ5 : 
6η αυληῖᾶ οἱ χυδι} δηρὶα Θοπβοηθοδρὶβ ρΓ πὰ : δἱ- 
405 ["}8 νϑγθῖδ (υγόγειη {ΠΠ|π5 ΘΟἢ  Θιηι18. Αἱ δάνόγβυδ 
ἀϊν᾽ι68 ἰην  ἀὰ [τὰ ᾿πιδυγρῖι, αἱ ΠΟΙ δῃ16 ἀδϑίπαὶ, αυϑπὶ 
ααοά νυ]ϊ οἤδοσγίι, βυυπψπ6 νοπόητπ) ΘΥΟΠΙ ΒΕΓ. 
Ὑἱάδς ποι ἰῃ φαυρογίαίδ αὐ ἀἰν1 ||} 8 δ 1 πὶ 6586 Ὀοηΐ 
πδιυγαπι., Βα ἴῃ πόϑιγο Ὡγυἱγῖο  δης ἰσίιυν σοπι- 
Ῥοπλθυβ, ἀσόοϑηπηβαυο ΡΒ] ΟΞΟρὨΔεὶ. Β' ἢ "6 η6 60 
μαθυδτῖι, ποὺς αἰ γε} 5 Ὧ08 Ἔσο άογα ἃ γοθηο ροιΟ- 
τυηὶ, πος αιϊάσχιδπι πο 5 δάϊπιοὶ ρδιρογιἃ5 ; 560 ἀ 
«ταυὸ ἰρβδιὴ (θγευβ ΔηΪπηὸ, πὰ Π|ηπ ὁχ δα ἀοιγίπι6π- 
πὶ δι} δὰ (υΐιγὰ νοηα οοηβοαυδηία, Δι} ἴῃ 15 Υἱίῶ 
ταρογίδηιό8 ; βϑὰ οἵ [8 ἔγυθπηηγ εἰ ἐπἸοβιιυι.5 1}}}9 
Ῥοιίαπνιγ θοηὶϑ : φιΐυ8 υὐἱηαπι ἀϊρηὶ οἰ Πείαπιιν, εἰς. 


ΒΟΜΠΠΑ 1. 


Ὀμρ. 1. ν᾿ 4δ.. Εἰ ἰπ ἤος φάμάσο, εδἅ εἰ θαιάεϑο. 19. 
Βεῖο ἐπὶ γαῖα ἤας τνεἰπὶ ρμγουεπίει αὐ φαἰκίδνι εν 
ϑεξείταηι ογαίϊοπεηι, εἰ εὐϑηιϊηἰδιγαίίοπονς 8 ρὶ γί ἐκ δέω 
Ολτϊεξ, 30. ἐεοκπάπηι ἐχερεοίαἰϊοηπεηε εἰ ἐβέηὶ τιεαῆς, 
4κία ἧι πμίίο οοπ[ίιπάανγ, 466Ἀ ἰπ οπιπὶ βάμοῖα εἰσμὶ 
δέ ΡΕΥ, εἰ πῆς πιαρηϊ βοαϑί εν Οἰιτίδίμις ἱπ σΟΓΡοτα 
“πεῦ, εἰδε ἈῈΤ υἱίαηι, οἷθθ 867 ὨιοΥίθηϊ. 

1. Μαφπδηι 6ἱ ρ εἰ οτορ) οηπι δἰ βδηὶ πὶ ϊ., φιοά 
ἔπ δ86 Υἱῖᾶ πιοίεθια δοὸἰαὶ, πἀόγο ροίοδὶ : θη ἰπΐ- 
ταἰεἰεἰ2, πο δοοβϑαιξοωθβ, Π00 οαἰ απηηἶδ5, ποη ρογὶ- 
οὐδ, πον ἐπομὶίδβ. Ναὶ βογίμάθ δι} δὶ ἰῆ ὁκοείρυπ) 
ηποδάδλιη πιοηιἰ9 ἐδουμπηόι 86 ΓΘ ορο ΓΙ, δἰ} δὰ Ἡἰδει 
ες ἰΐ φιδ: ἀς ἰπίθγίογο ἰ000 46 ἰδγγᾶ ͵δοϊυπέυγ, ρογ- 
νευΐγα ρυΐεαι, ΤΑὶ᾽ 5 ὁγδὶ Ρουϊὶ διέινα : φῃονὶβ ἐλβιϊβίο 
«ἰδζο ἰοευ ρεενομάογαι, Ἰοσιμῃ Ρ. ]υφορ νι δι ὶ- 
τί 285, τογα ρἰδοδορὶεἰ:5. Νϑηι 68 ἰη αιίθυ5 οἰ} οἱ 
ὙΕΙΞΆΒΙΙΓ,, νοῦθὰ ἰδπίυ!η δι οἱ ρυθγογιμα ἰυβ8. 
Ὑογυϊῃ ἀδ διἷ8 πιιΠς Β6ΓΠΊΟ ποη 681 ; 56 ἀδ Ραδιΐ Γὸ- 
δ5 νϑῦλ [δοΐπιαβ. Βοδῖυβ 16 οἱ ἱπιρογαίογθπι βἰ 
δἀνογβλπίοπι μαθοῦαϊ, οἱ δ᾽υθ ῥγθίογθα ἰηἰ πη οῦ, 

Ρατεοι. ὅπ. {Χ}]. 


αδὶ τανὴβ ὁΐ δου βδ π:δ οδ]υπιπί Ῥ᾽διδἷ8 πιοάϊε 
ἰρβῦπι νοχδῦδηϊ : οἱ αὐ αἰ! 1 Νοη πιοάο ῥγορίεγθα 
ΟῚ ἀο]60 πο} Βηΐπιο οοπεοίάο,, δβοὰ οἰϊδηὶ βαυάδο, 
δἰ ψαυσύουο : θη δά ἰϑπιρα8, ἰπηυΐ!, 5εἀ φοπιροῦ ἐθ 
εἷβ γαυάουο, ϑείο ἐπίνι φωία Αοο πιϊαὶ ργουενίοί ἀά 
ἑαϊμίοηι Τυλυτθην. ΕΛ ἀυοπιοῦο ποπ ργονεπίδι, 4ιιδη- 
ἀο ει ἰπἰπιίοἰ εἰ; οἱ ζοὶιιβ δάνθγϑυιῃ πι|6 δυβοεμίυ 
Ῥτγανϊοδιίομβοιη ᾿αναιὶ ἢ Ρὲν νϑείγαιη οταέίοπενι, ἰπαυ, 
εἰ εἰϑηιϊπὶ εἰγαίίοποηι δ μίγίς 1 64ι ΟἸιτίεἰΐ εοομπάμιηι 
ἐαερεοιαἰοπέηι εἰ δρενα πιδαηι. δία "δδιὶ [νὰ [18 ᾿αμ 
μιδίθην : ἰη εογιδεἰου θυ ἰφθογοβ, ἱπηυπιεγαθ 
Ἔγδπὶ ἱρβίυβ υδροίαοία, Αι  φυ οογθηῆδῆι ἰρβῶη) 
ἐοποῖνλι ; ἤδμ}ι8. δῆΐ δγαΐ : πῶπὶ αυΐὰ ΠηΔι8 οἷοί ρο- 
4854 ἢ δὸ ἰϑηιθι ΡΠ ρροπείνυ5 Βά ἔϑης τηοάυηι ϑ6γὶ- 
φἐϊ, Ρογ τεδίγαιῃ θγαιοθθπὶ ροϑϑυη βαϊυΐθι! Θ0Π56- 
αὐΐ : 116, ἰηηυδαβ, ουἱ βακοθιία υθποίλοία βαϊυΐεπι 
εοπιραγαῦδηϊ. Εἰ δωϑ πεν είγαίίοπαπι, παι, δρίγίμα 
δέει ΟἸιτὶδιῖ. Δ 681, οἱ ῥβῈὲῦ νϑδίγϑβ Ῥγϑοσδ αἰβηδιι8 
ἴμοτο ρτγϑιία. γοχ δυΐτῃ ἰδίϑ, διιδηπ πὶ διγαιίίοπθπι, ΠῸΘ 
οἰφηϊῆοαι, 8: δυθιηἰἰϑίγοιιγ, δὶ ΒΌΘΗΝ δριγιυς 


199 
ετἰδαίσπι (ιοῦῖς : αά φαίμίδηι; ἰ( 65ῖ, δι πος αἱ {||} - 
τοῦ, οἵ ὁχ ργϑοι!ϊ ρογίουϊο ροτίπάθ δίηιθ ὁχ ῬγΪπΊῸ 
εὐἰρίαν. θ6 ργίπηο δηΐιη αἰχίι, 1π ρτίπια πιϑα ἀδ[θπ δῖοι 
πϑλο πιϊ αα[μὶ! : ποι {{{Ἰπ ἱπιριι ει ; Βονιΐπιις απ- 
“θη ἡ ιὶ αὐἀειἶϊ, οἱ σοπ[ονίαυῖ! πιὸ (3. Τίνι, ἃ. 10..11). 
ΠΟος ἰφίτιν δὲ παμα ργυριιθιῖος ργαάϊοί! ; ῬὲΓ υέδίγπηι 
ογαίίοποπι οἱ διιθιιϊηϊδιγαἰοπόηι 5 ρίγι 6 4 ἐδ Οἰιγὶ δὶ 
δεοιπάμηι ἐαϑροοίαιϊοπθιι οἱ Ἔρθμὶ πιθαηι. ἰἰὰ ΘΟ ΪηῚ, 
ἐϊᾳφυΐι, 5ρθγο. Νπν αἱ 01) [ἴα ἰρυ1 ΟΟΙ ΠΝ Δ η}ι18., 
ργοοίνυβ, 4ια5 ργῸ πο)ῖβ [υπάυπιυγ, αἱ 1} ἱρϑὶ αἵς- 
[ογδηυϑ ; νἱάθ φιοιποάο ὀχροηδὶ αυϊὰ 'ρ56 δι(εἰογῖι., 
αἰ πιῖγυ πὶ 8ρ6πὶ οπληΐυπὶ Ὀοποόγαιη ολυβαᾶπι) : Πι6Π1- 

᾿ δὐπιοάσπι ργορ δία ἱπαυΐ!, Είαι νεἰδογίοογάϊα ἰμα, θ0- 
ηιἷπθ, διιραγ πος, φιιθηιπἀνιοάμιιη δρεταυΐηιι5 ἐπ (6 (Ῥδαί. 
52. 29); υἱ δἱ 4}}0ὲ 4]1υ8, Ποερίοἰι6 ἱπ απιΐφιιας φοπογαίἷο- 
πόδ, οἱ υἱάδί6 : φιὶδ φρόγαυΐ πῃ θοπιΐπο, οἱ οοπ[μδιιδ 65, 
(Εεοιῖ, 4. 11})} Εν τυγϑὰδ θθϑίυϑ ᾿ς αἰῖ, δρες ἀμίθιν 
ποι τοι[μπαῖι (οι. ὅ. 5). δεοιπάππι ἐσδρεείαιϊοηφηι, 
Ἰμαυΐ, οἱ ρδηὶ πιδαπὶ, φαῖα ἐπ πε ἰο σοπζιπάαν. ΗΠ: ο 65ι 
ΡΑυ]ὶ 5ρ68; ΒρΟΓΆΓΘ Ὠι54ιδπι 88 Θοηίυϑυπι ἰγί. ΑἹ ἀ65 
φυληίαπι γα!οαὶ βρογᾶγα ἰῃ Ὠ60 7 Ουϊάφυϊά,, ἱπαυῖι, 
αὐοηΐδῖ, οη οοπίυηαν : ἰὰ 6δὶ, πο ΐ π|6 5}ρ6γὰ- 
ναι. 56( ἐπ ομιπὶ βανοϊα δἰσιι! φομιροῦ, εἰ πμπο πιασηὶ- 
βοαϑίμων ΟἸιτὶ δίνιδ ἴηι ΘΟΥΡΟΤΟ 160. ϑρογθδηί {}}} ἀ010 
δι10 γϑίυμ Ἰαφαθο χιοάδηι ἰιος 568 οἰἤξογθ ρο856, υἱ 
Ῥαυϊυπὶ αυϊάδπι 6 πιοάϊο 10] 6γθπὶ, ργϑαϊοδιϊοπαπι 
ν6ΓῸ δχϑιϊησυογοπί, ἀ010 ΠΟΠῚΡ6 5800 ργιθνϑ]οηί6. 1ὰ 
ἰφίίαν πθης [Γυἱυγιμη ποραὶ : ΝΟ ππης, ἰπ 41, ηἸο- 
τα; 846 δέοι δϑιημεν, εἰ πιπὸ τππρπὶ βεαὐϊιιγ (τὶ ξίιι5 
ἰῃ σογμονα τι60. Θυυιποάο ἢ 51:8)06 ἰῃ ρογίουϊα ἱποὶάϊ, 
ἴῃ φυΐθα8 ἀ6 πο δ ποη τποὰο 41}, 50ἀ ἢ05 ἱμδὶ ἀὸ- 
δρογΑθαηλ5; ᾿ρϑὶ Θηΐη) ἐν ποδὶ δηιοι ρδῖδ τοδροπδιίηι 
ηιοτ 5 ἰαϑαΐηιις (3. (ον. 1.9); ἃς ἰληθη οχ οἰ - 
Ἀυδβ πος ογίρεϊι ου5. [τὰ οἱ ατπς πα φη ἢ σα ἑταγ ἰη 
ούγροόγο πϊο0, Γαπὶ 6 45 114 οορίοῖ, δὸ Οἷοδι 
Ουἱα εἰ τὰ οὐϊογὶθ, πο παι Ποδυ τυ Γ ΡΓΟΡο, ἰπααῖ, 
ποΥΐ ; δίημ ἰάδο πο εἶχὶ, μ6Ρ 5012π| υἱίδπὶ πηδβιὶ- 
βολῦὶ θοιπίπαηι, 568 δαί διίδηι, ῬῸΡ πιουίη. δοά 
ἰμίαγοα, ἰηυῖι, ῬοΡ υἱίαπι; ποῚ Θηΐ ἢ πΊ6 ἰοἸξεηὶ : 
ηυρὰ 5ἱ 1οΠ!Δηΐ, ἰ]Ποπιΐπυ8 ἐϊ8 οἰίδπι πιά ϑη! Πα Γ 
Οἰιεϊβίυβ. Θυυπιοάο ὃ ΡῪὲγ υἱίδιη φυϊάδπι, φυοηίδηϊ Π28 
ογίρυϊι ; ρθὺ πιογίθῃ γ6γο, αυοπίϑιῃ ΠΟ416 ΠιΟΓφ, υἱ 
Πα ποφϑγαπι, πλἰϊ!} μογϑυδϑὶι. (υοπίδαι [Π|6 ἰΔη10}Π) 
μοὶ πὶ αἰδογιλι}8 Ἰαγαίιυ8 6δ1, πιθαὰδ πηογίθ βυρογὶο- 
γοπὶ [6οἷϊ : ἰδὲ αὐάθπι, 4ιιοηΐαπι πὴθ ἃ ρδγίου δ 
Ἰϊθογανῖι ; δίο νϑγο, φυοηϊδπι ΠΊ6 ἃ ποῦ 8 ἰνγϑηηϊ 8 
τϑδίυεγο ποη δἰνὶι. Π{4 Ρ6Γ νἱέδπι οἱ πιογίαπι πηδβη - 
οδθίϊυν. 

ᾧ Ραμίὶ εἰιατί(α6 εἰ εοπείαπίϊα. --- ἤφιςο γνοτῸ αἰαὶ, 
πο ᾳυορὰ πιογίοπι ὁ5801 οὐΐίυγυ8, 86 πὸ 1], υδί 
τλογίαπῃ οὐδἱογῖι, υπιᾶπα συχάδηι ραιϊδηΐυτ. Γἰθηΐπη 
πὸ Ρυϊάγαηὶ ἰΔπιᾳφιάπι Οὐϊυγυπὶ Βθο ἀϊχίβδθ,, αυοὰ 
πηλρηδ ἢ]08 αὐϑΓιτυδπα αἰδείδβεῖ ; νἱάδ υοπιοάο 
δαϊιίδοαι οοπβοϊδιίοπαοπι ; (Δ} 08 ῬγΟρΘ γοΡυἷ8 υ5ι8 : 
Ηο ἀυΐοτι ἰοχυογ, ἰπαυΐ,, ποη αιιδϑὶ πἱ  πιουῦῖθρ- 
ἄυπι 811. Ῥτγορίογϑα οἱ ἴῃ ργόργθββϑα 1} δαϊυπρὶ!, Εἰ 
κος εοπβάεηδ δοῖο, φιῖα ἤιαπόϑο, εἰ μεγπιαποῦο οπιπὶ- 
δι νοϑῖδ.. {114 αὐΐαπν, 1π πμίο σοπίμπααγ, ἰά οεἰ, 
ηυΠ αι πὐὐ πὶ ἰφηοπιαίδιθ, 864 τηαβπαπὶ ᾿ΠΟΓὰπὶ Α[{6- 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΠΛΥΘΌΘΤΟΥΝΙ ΔΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


800 
ΤΟΙ ΠΊΟΓΒ. Οὐδγο 3 ΠπἸΠΊΟΓΙ 18 φυϊάδπι πιϊηΐπ)6 δι, 
506 ΟἸΔΤΙΟΥ 6ΓῸ 4ιδη) δὲ ἱπηη Γ[8}15 αἰἴδπ 6956ΠῚ : ΠΟη 
ΘΠἾΠῚ ΡὰΓ ἰλυ8 6ϑὲ, δἱ ἱπηη ΓΙ 15 πηογίθι οοηίοπιηδὶῖ, 
ἃς 81 πιογί1}}5. ΟΟδ γα πὰ οἰδὶ τηογίοηάυπι ἤσῃα 
τη} 6556 1, πο] ]ὰπὶ Ὠΐης ϑυδίγοπι ἀδάδοιβ; γογυπι- 
ἴδιη6}) ΠΟῚ πΊΟ}}Γ. 1) πιο σον [μπάαγ ; τι6η88 δὶ γὲ- 
ψ8Π), ΠΟΘ. δὶ που : υἱΓαΠ 406 δηΐπι ξθπογοβο (6 - 
ΤΆπι, βῖνα νἱνθηάμμη, βῖν πηογίθηάυπι 5ἰ1. Ρυ]οῖγο ς 
110ς οἰ γί διία πα δηΐπηϑ 681. δε ἐπ᾿ οπιπὶ, ἰηαυΐ!, βάμ- 
εἷα. ΥἰΔ65 φαοπιοάο πο οομππαάαγ ἢ Νάὰπι δἰ φυϊάοπι 
ΠΙΟΓ 5. {{Π|0 τη6 δι τη Πΐ δ δηἠβδοὶ Πἀποίδη), ριάσι- 
ἀυπι 5ᾶπ6 [υ͵ϑδεὶ πιοτί ; ἢυπο νεγῸ, απ ᾿}}8 ἰδιρο8- 
ἄθμ8 τὴ6 πἰ}}}} τογγαΐῖ, πυ!]ὰπὶ ῥγοίδείο ἰῃ δὰ ἀδάδους 
ε556ῖ. 566, δἶνθ νίγαπι, ὁχ υἱἕ ποη ουηίαπάδν; ργα- 
ἀἴοο δηἰπὶ ὀνδηρο}}! ργοβϊοδ ΟΠ 6πι : δῖνα πηυγίαγ, οχ 
πιογίἃ ποῃ σΟηυηάδλγ ; ἢΟη ΘηΪΠ) ΘΟΟΓΟΘΙ ΠῚ6 {{ΠῸΣ ; 
ολπ)άοπι {{ἀδηιΐλι! δίψυα δηΐμπὶ Πἰθογίδίθπι ρυῶβ πλ8 
[ἐγο. Νδαυδ δηΐιη, χιοά νυἱπουϊογυμπη πχοηιίοποια ἴδε, 
ΓΘΙῚ ἰδίδπι ἴυγραπὶ ρυίοι58. Ταπίοτγιπι τα ΐ θοπογαπι 
ὁδιιὰ [υθγυηὶ,, υἱ οι ογῖ5. οἰΐδηι ἀπἰπηυη δἀάϊάοτγίηι, 
400 οὐπἤάση!. Νοη Θηΐπι Υἱποίαπι 6886 ργὸ Οἰιγὶ- 
βίο, 564 νἱποι όσα πιοία ργοάθγα φυϊἀρίδη) δοχεῖα 
4υα: Οἰινῖβιϊ βυπε,, ἰὰ ἰυγρα οβὶ : φυδηνάΐα ἰσιμᾷ της 
πἰπηθ δοοίάδι, Πάρηιϊογθηι ληΐμιυπὶ νἱμουϊα [Δοίαπι. 
Νοη φυοηίαπὶ 58 ρ6 6Χχ ρογίου 5 δναϑί ; δίφυβ ἱπάδ δϑὶ, 
ΟΡ δάνογϑθιιβ ἰΠ 6168 φ]ογίογ : δὶ αι! βἰμηΐϊα ποι 
δοοίάμι!, ͵λιη νῸ8 ἱβποπηηΐα ποίδγὶ οχ βιἰπηοιῖδ : ἤϑῖα 
Εἰ ἰιος οἰἰδπὶ βοη μλΐηιι5 νΟ 15 απ μενεῖ, φῶτα 
ΠΙυὰ. ΥἹάθ, φυοπιοάο 50} ρεγβοπδ βυἃ δ Γαῖα ρδγ- 
ἰγδοίοι : αυοὰ εἰ 58ρ6 410] (Δοἱ!, φυδιηδάἀπιοίμιν 
οὐδ Ποπιδποβ, ΝΌΝ δηΐμι ὁγιϑοδοο ευαηροίίμηι (οι. 
1.16); υἱ ἐγρὰ Οογίπειο5, ΠΠς ἀμίεηι ἱγαπε ἢ σαταιὶ 
ἦν ηϊὲ, οἱ Αγροίίο (1. (ον. 4. θ). δίνα Ρὲν υἱϊαηι, εἶυδ ψὲν 
μιογίεμι. ΝΟΥ ᾿06 γο]υι} ἱφηογδῃϑ ἀἰοὶς : πογογδὶ δπῖμι 
τϊμΐπη6 ἰθης δἰ πηογίθπάυηι 6856, 584 ἴῃ βαφιδηιὶ 
ΟΠ ΟΓΘ, Δ [ἀΠΊθὴ 8) ἰρβογαπη δι )ΔΠ} ργρραγαὶ : 2]. 
ΜΙΝ ονΐμι, Ἰπαυϊι, υἱυόνο (τί δίιιδ, οἱ ποτὶ ἰμογμπι. ΝΆμ 
οἱ τηογίθιχ!ο, ἱπαυϊδ, ποῖ πιογίαρ, νἱΐδ παῦθηβ ἴῃ 
τηοῖρβο. Τυπο πλ6 βυδϑίυ 5861, δὶ ῬῈῦ τηϑίυπι μοίε 5- 
δθιἴ 6Χ Δηΐπ)ὰ πιοὰ ἤάοπι ὀχίυγθωγα : φιλπηάϊα νογῸ 
ΟἸινίβιαϑ μιθοιμη (υϑγῖ!, οἰϊαπιδὶ ΠΟ ἰπρτυδγὶ, νἱ- 
γνδῆ). Αἰᾳυθ ἴῃ [δος οἰΐαπὶ νἰΐᾶ, ποῦ ἰὸς ταδὶ νὶ- 
ν Γὰ 6581, δεἀ Οἰινίϑιι8. ἡ υοἀ 5 ἀυπὶ Πὰς νἶνο, πο 
Βοα πη υἵνογο ἡ : Ὁ κοά ὑόγο παπο, ἰπαυὶΐ!, ἐπ σαγηδ 
υἱυο, ἣν βαε υἱνο ; Ὦος οἱ ἰἱ ἀΐοο : Ψέυο αἰδηι ἤπηι 
ποη 690, υἱυῖ! υϑγῸ ἐπ πιὰ Οἰιτίειιι6 ((αἱ. 2. 40). ΤΑΙε πὶ 
ορουίοι ΟἸιτἰβιϊδηυπὶ 6886. Νόοη νἶνο, ἰπαυΐι, οοπηπια- 
Ὠδηὶ Υἱίαπι. () οπηοὰο ἰρίτυν νἱνὶβ, θθαῖα Ραυθ 7 ποη 
5016 ΠΊ ἈΒΡίοἶ5 7 ΠΟῚ} ΘΟΠΊΠΊΠΠ6Π) ΔΟΓΘΩΣ ΓαΒρίγϑπΠ0 ἀιι- 
οἷἶβ Ὁ ποη ἰἰβ46 πὶ δί4ι6 οἴη 65 δἰϊπηθη 8 ποι 57 ποι 
1οΥΓα ΠῚ, αυδημδάπιοάυπ) 08 ἴδοϊπιυ8, 68 |688  ποῃ 
ΒΟΙΠηΪ 66.657 ποὴ νϑδι ππὶ., Ποη οαἰοοοόγαπι ἢ Ουϊά εἰἰ- 
εἶδ, Νοη υἷνοῬ ᾳυοπηοῦο ποη υἱνὶβ ἢ Ουΐὰ 5:0] νυὶς 
ἰβίθ νογθογυπὶ ἰυμιογ 7 ΝΟ βυπὶ [πο οϑἰθπίδιίοπὶβ. 
Εἰδιΐπι ηἰδὶ Γο8 ᾿ρ885 (οϑιἰποηΐιπι ἀδγθηΐ, πογίῖο 1118 
αι ήδρίαπι τὐπιοτὶ 86 ναηϊϑι1} δἀϑογίθδγοι : πυπο γοτο 


τ ἰς ἴῃ Ογεθοᾶ βογῖ 6 υϊἀρίδηι ἀο5ἰ Δ εταίυτ, υοά δὶς 6χ-- 
Ῥγὶπηῖς ΝΟὨΝ 5 : .... ΠΗ υἱυόγθ : για ἐπ αἰ[6γ0 τ ομίο [ὰ- 
(ἀγΠῊ ἐδ ὕ Μληυϑογίριϊ ποϑιγὶ ἢἢ}}}} θάροηι. 


109 
γώὠμωσέ με. Τοῦτο γοῦν χαὶ νῦν ἤδη προφητεύει, 
Διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως, καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ 
Πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, λόχων, κατὰ τὴν ἀπο- 
καραδοκίαν καὶ ἐλπίδα μου. Οὕτω γὰρ, φησὶν, 
ἐλπίζω. Ἵνα γὰρ πάλιν ἡμεῖς μὴ τὸ ὅλον ταῖς ἐχείνων 
ἐπιτρέπωμεν εὐχαῖς, αὐτοὶ μηδὲν εἰσφέροντες, ὄρα 
πῶς τίθησι τὸ αὐτοῦ, τὴν ἐλπίδα, τὴν πάντων 
αἰτίαν τῶν ἀγαθῶν, καθάπερ ὁ προφήτης φησί" 
Γένοιτο, Κύριξ, τὸ ξιλεός σοι ἐφ᾽ ἡμᾶς, καθάπερ 
ἠ.Ἰπίσαμεν ἐπὶ σοί" καθάπερ χαὶ ἑτέρωθί φησιν, 
᾿Ἐμδλέψατςε εἰς ἀρχαίας γενεὰς, καὶ ἴδδτϑ" τίς 
ἤιλπισεν ἐπὶ Κύριον, καὶ κατῃσχύνθη ; καὶ πάλιν 
ὃ μαχάριος οὗτός φησιν, Ἡ δὲ ἐϊπὶς οὐ καται- 
σχύνει. Κατὰ τὴν ἀποχαραδοχίαν, φησὶ, καὶ ἐ.1- 
πίδα μου, ὅτι ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι. Αὕτη ἡ 
τοῦ Παύλου ἐλπὶς, τὸ ἐλπίζειν, ὅτι Οὐδαμοῦ αἰσχυν- 
οήσομα:. Ὅρᾷ; ὅδον ἐστὶν ἐλπίζειν ἐπὶ τὸν Θεόν; 
Κἂν ὁτιοῦν γένηται, φησὶν, οὐχ αἰσχυνθήσομαι" τουτ- 
ἐστιν, οὐ περιέσονται οὗτοι. ᾿Δ.1.2᾽ ἐν πάσῃ παῤ- 
ἑησίᾳ, καθὼς πάντοτε, καὶ γῦν μεγαλυνθήσεται 
Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου. Προσεδόχων ἐχεῖνοι διὰ 
τῆς παγίδυς ταύτης δῆθεν ἑλεῖν μὲν τὸν Παῦλον, 
σδένυυσθαι δὲ τὸ χήρυγμα, ὡς τοῦ δόλου τοῦ αὐτῶν 
ἰσχύοντος. Τοῦτο οὖν φῆσιν, ὅτι Οὐχ ἔσται τοῦτο, οὐ 
νῶν ἀποθανοῦμαι" Δ.1.1 ὡς πάγτοτε, καὶ γῦν με- 
γαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου. Πῶς; 
Πολλάχις εἰς κινδύνους ἐνέπεσον, ἐν οἷς πάντες ἡμᾶς 
ἀπηγόρευσαν, μᾶλλον δὲ χαὶ ἡμεῖς ἑαυτούς " Ἐν 
ἑαυτοῖς γὰρ τὸ ἀπόχριμα τοῦ θαγάτου ἐσχήκαμεν" 
ἀλλ᾽ ἐχ πάντων ἡμᾶς ἐῤῥύσατο ὁ Κύριο;. Οὕτω καὶ 
νῦν μεγαλυνθήσεται ἐν τῷ σώματί μου. Ἵνα δὲ μὴ 
«τις νομίσῃ καὶ εἴπῃ, Ἂν σὺ ἀποθάνῃς, οὐ μεγαλυν- 
θήσεται; Ναὶ, φησὶν, οἶδα " ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο οὕτως 
εἶπον, ὅτι ἡ ζωὴ μόνη μεγαλυνεῖ αὐτὸν, ἀλλὰ χαὶ 
ὁ θάνατος. Τέως ὃς, Διὰ ζωῆς, φησίν" οὐχ ἀνα!- 
ροῦσί με, ἀλλὰ καὶ εἰ εἷἶλόν με, χαὶ οὕτω μεγαλυνθή- 
σεται ὁ Χριστός. Πῶς ; Διὰ μὲν ζωῆς, ὅτι ἐξείλετο " 
Σιὰ θανάτου δὲ, ὅτι οὐδὲ θάνατος ἔπεισέ με ἀρνήσα- 
σθαι αὑτόν. “Ὅτι μοι τοσαύτην προθυμίαν ἐχαρίσατο, 
χαὶ θανάτου ἐποίησεν ἰσχυρότερον " ἐχεῖ μὲν, ὅτι με 
ἀπήλλαξε χινδύνων᾽ ἐνταῦθα δὲ, ὅτι με οὐχ εἴασε φο- 
δηθῆναι τοῦ θανάτου τὴν τυραννίδα. Οὕτω μεγαλυν- 
θήσεται διὰ ζωῆς καὶ θανάτου. 

[215] β΄. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ ὡς μέλλων ἀποθανεῖ- 
σθαι, ἀλλ᾽ ὅταν ἀποθάνῃ, ἵνα μηδὲν ἀνθρώπινον πά- 
θωσιν. Ὅτι γὰροὐχ ὡς μέλλων ἀποθανεῖσθαι, ὃ μάλιστα 
αὐτοὺς ἐλύπει, ταῦτα ἔλεγεν, ὅρα πῶς αὐτὸ παραμυ- 
ϑεῖται, μονονουχὶ λέγων" Ταῦτα δὲ λέγω, φησὶν, οὐχ 
ὡς ἀποθανούμενος. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε προϊών " Καὶ 
τοῦτο πεποιθὼς οἶδα ὅτι μενῶ, καὶ συμπαραμεγῶ 
πᾶσιν ὑμῖν. Τὸδὲ, Ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι, τοῦτό 
ἐστιν, Οὐ φέρει μοι αἰσχύνην τὸ ἀποθανεῖν, ἀλλὰ χαὶ 
μέγα χέρδος. Διὰ τί; Οὐ γὰρ ἀθάνατός εἶμι, ἀλλὰ καὶ 
λαμπρότερος ἔσομαι, ἣ εἰ καὶ ἀθάνατος ἤμην" οὐ γάρ 


ΙΝ ἘΒΡΙ57Ί. Α. ΡΗΡΡ. (ΑΡ. 


Ι. ΒΟΜΊ!,. ΠΙ. φῇρ 
ἔστιν ἴσον ἀθάνατον ὄντα χαταφρονεῖν θανάτον, χαὶ 
θνητόν, Ὥστε οὐδὲ τοῦτο αἰσχύνη, τὸ νῦν ἀποθανεῖν " 
πλὴν οὐχ ἀποθανοῦμαι. Ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι, 
οὔτε ἐν τῷ ζῇν, οὔτε ἐν τῷ ἀποθανεῖν, φησίν " ἀμφό- 
τεραὰ γὰρ γενναίως ὑποίσω, εἴτε ζῆν, εἴτε ἀποθανεῖν. 
Καλῶς ᾿ τοῦτο Χριστιανῇῆς ψυχῆς. ἈΑ.1.᾽ ἐν πάσῃ, 
φησὶ, παῤῥησίᾳ. Ὁρᾷς, πῶς οὐχ αἰσχύνομαι ; Εἰ 
μὲν γὰρ ὁ τοῦ θανάτου φόθος περιέχοπτέ μου τὴν 
παῤῥησίαν, αἰσχύνης ἄξιον τὸ ἀποθανεῖν " εἰ δὲ 
οὐδὲν οὗτος ἐπελθὼν ἐφόδησεν, οὐχ αἰσχύνη τοῦτο" 
ἀλλ᾽ εἴτε ζῶ, διὰ τοῦ ζῇν οὐχ αἰσχυνθήσομαι " χηρύττω 
Ὑὰρ ἱτὸ κήρυγμα" εἴτε ἀποθάνω, διὰ τοῦ ἀποθανεῖν 
οὐκ αἰσχυνθήσομαι " οὐ χατεῖχέ με γὰρ φόθος " τὴν 
γὰρ αὐτὴν παῤῥησίαν ἐπιδείχνυμαι. Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ 
δεσμὰ εἶπον, αἰσχύνην τὸ πρᾶγμα νομίσητε. Τοσούτων 
ἀγαθῶν αἴτιόν μοι γέγονεν, ὅτι καὶ ἑτέροις ἔδωχε 
θαῤῥεῖν. Οὐ γὰρ τὸ δεθῆναι διὰ Χριστὸν, ἀλλὰ τὸ 
φοβηθέντα τὰ δεσμὰ, προδοῦναί τι τῶν τοῦ Χριστοῦ, 
τοῦτο αἰσχύνη " ὡς, ἂν τοῦτο μὴ ἧ, καὶ παῤῥησίας 
πρόξενα τὰ δεσμά. Μὴ ἐπειδὴ πολλάκις διέφυγον 
κινδύνους (χαὶ ἔχω ἐπὶ τούτοις καυχᾶσθαι πρὸς τοὺς 
ἀπίστους), ἂν μὴ συμδῇ τι τοιοῦτον, ἤδη νομίζετε 
αἰσχύνεσθαι " καὶ γὰρ καὶ τοῦτο οὐχ ἧττον ἐχείνου 
δίδωσιν ὑμῖν τὴν παῤῥησίαν. Ὅρα πῶς ἐπὶ τοῦ οἰχείου 
προσώπου αὐτὸ προάγει " ὅπερ πολλαχοῦ ποιεῖ χαὶ 
ἀλλαχοῦ, καθάπερ ἐπὶ Ῥωμαίων, Οὐ γὰρ ἑπαισχύνο- 
μαι τὸ Εὐαγγέλιον, φησί καθάπερ ἐπὶ Κορινθίων " 
Ταῦτα δὲ μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν καὶ Ἀποιλ.1ώ. 
Εἴτε διὰ ζωῆς εἴτε διὰ θαγάτου. Οὐχ ὡς ἀγνοῶν 
τοῦτό φησιν - οἷδε μὲν γὰρ, ὅτι οὐχ ἀποθανεῖται τότε, 
ἀλλὰ μετὰ ταῦτα " πλὴν αὐτῶν προπαρασχευάζει 
τὴν ψυχὴν ἤδη" Ἐμοὶ γὰρ, φησὶ, τὸ ζῇν Χριστὸς, 
καὶ τὸ ἀποθαγεῖν κέρδος. Καὶ γὰρ ἀποθανὼν, φησὶν, 
οὐ τεθνήξομαι, τὴν ζωὴν ἔχων ἐν ἐμαυτῷ. Τότε με 
ἀνεῖλον ἂν, εἰ ἴσχυσαν διὰ τοῦ φόδου τὴν πίστιν 
ἐκθαλεῖν τῆς ἐμῆς ψυχῆς ᾿ ἕως δ᾽ ἂν Χριστὸς ἢ μετ᾽ 
ἐμοῦ, χἂν θάνατος ἐπέλθῃ, ζῶ. Καὶ ἐν τῇ [214] ζωῇ 
ὃὲ ταύτῃ οὐ τοῦτό ἐστί μου τὸ ζῇν, ἀλλὰ ὁ Χριστός. 
Εἰ τοίνυν οὐδὲ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ τοῦτό ἐστιν ' Ὃ δὲ 
γῦν ζῶ ἐν σαρχὶ, ἐν πίστει ζῶ " τοῦτο χἀχεῖ λέγω " ' 
Ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. Τοιοῦτον 
χρὴ εἶναι τὸν Χριστιανόν. Οὐ ζῶ, φησὶ, τὴν κοινὴν 
ζωήν. Πῶς οὖν ζῇφ» ὦ μαχάριε Παῦλε ; οὐχὶ τὸν ἥλιον 
ὁρᾷς; οὐχὶ τὼν χοινὸν ἀέρα ἀναπνεῖς ; οὐχὶ ταύταις 
ταῖς ἁπάντων τρέφῃ τροφαῖς ; οὐχὶ τὴν γῆν πατεῖς, 
ὥσπερ ἡμεῖς ; οὐχὶ ὕπνου δέῃ ; οὐχὶ ἐνδυμάτων ; οὐχὶ 
ὑποδημάτων; Τί λέγεις, Οὐ ζῶ; Πῶς οὐ ζῇς; τί 
μεγαλαυχεῖς ; Οὐκ ἔστι μεγαληγορία ταῦτα. Εἰ μὲν 
γὰρ μὴ τὰ πράγματα ἐμαρτύρει, εἰκότως ἄν τις εἴποι 
μεγαληγορίαν εἶναι" εἰ δὲ τὰ πράγματα μαρτυρεῖ, 
ποία μεγαληγορία ; Πῶς οὖν οὐ ζῇ, μάθωμεν " καὶ 
γὰρ ἀλλαχοῦ φησιν, Ἐγὼ τῷ κόσμῳ ἐσταύρωμαε, ᾿ 
χαὶ ἐμοὶ ὁ κόσμος. Πῶς" οὖν φησιν, Οὐκέτι ζῶ, καὶ 
πῶς πάλιν, Ἐμοὶ τὸ ζῇν Χριστὸς, ἀχούσατε" 


401 

Τὸ τῆς ζωῆς ὄνομα πολυσήμαντόν ἐστιν, ἀγαπητοὶ, 
τουτέστι, πολλὰ σημαίνει, ὥσπερ καὶ τὸ τοῦ θανάτου. 
Ἔστι ζωὰ αὕτη ἡ τοῦ σώματος, καὶ ἔστι ζωὴ ἡ τῆς 
ἁμαρτίας " χαθώς φησιν αὐτὸς ἀλλαχοῦ" Εἰ δὲ ἀπ- 
εθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὑτῇ ; 
ἤΑρα ἔστι ζῇν τὴν τῆς ἀμαρτίας ζωήν προσέχετε 
ἀχριθῶς, παραχαλῶ, ἵνα μὴ εἰχῇ χοπτώμεθα " ἔστι 
ζωὴ ἡ ἀΐδιος καὶ ἀθάνατος, μετὰ δὲ ταύτης ἡ οὐράνιος" 
Ἡμῶν γὰρ, φησὶ, τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς 
᾿ ὁπάρχει. "Ἔστι ζωὴ ἡ τοῦ σῴματος, ἣν φησι, Δι᾽ 
αὐτοῦ ζῶμεν, καὶ κιγούμεθα, καὶ ἐσμέν. Οὐ τὴν 
φυσικὴν οὖν φησι μὴ ζῇν ζωὴν, ἀλλὰ ταύτην τὴν 
τῶν ἁμαρτημάτων, ἣν ἅπαντες ἄνθρωποι ζῶσιν " 
χἰχότως. Ὁ γὰρ μὴ ἐπιθυμῶν τῆς παρσύσης ζωῆς, 
πῶς ταύτην ζῇ; ὁ πρὸς ἑτέραν σπεύδων, πῶς ταύτην 
ζῇ; ὁ θανάτου χαταφρονῶν, πῶς ταύτην ζῇ; ὁ μηδενὸς 
τῶν ἐνταῦθα ἐπιθυμῶν, πῶς ταύτην ζῇ; Ὥσπερ γὰρ 
ὁ ἐξ ἀδάμαντος συγχείμενος, χἂν μυριάχις πλήττοιτο, 
οὐχ ἂν ἐπιστραφείη ποτέ" οὕτως οὐδὲ ὁ Παῦλος" Ζῶ 
δὲ, φησὶν, οὐκέτι ἐγὼ, τουτέστιν, ὃ παλαιὸς ἄνθρω- 
πος " χαὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνγθρω- 
“τος " τίς μὲ ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου 
εούτου; Οὕτως ὁ μηδὲν διὰ τροφὴν ποιῶν, ὁ μηδὲν 
δι᾿ ἔνδυμα, ὁ μηδὲν διά τι τῶν παρόντων, πῶς οὗτος 
ζῇ; Οὗτος οὐδὲ τὴν φυσιχὴν ζωὴν ζῇ " ὁ μηδενὸς 
φροντίζων τῶν βιωτιχῶν, οὐ ζῇ. Ἡμεῖς ζῶμεν τοῦτον 
τὸν βίον, οἱ πάντα ὑπὲρ τούτου πράττοντες " ἐχεῖνος 
δὲ οὐκ ἔζη - οὐδὲν γὰρ ἐπραγματεύετο τῶν ἐνταῦθα. 
Πῶς οὖν ἔζη; Οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐπέ τινων λέγομεν: Ἐμοὶ 


ὁ δεῖνα οὐ πάρεστιν, ὅταν μηδὲν πράττῃ τῶν ἀνηχόντων ᾿ 


εἰς ἐμέ" ἐμοὶ ὁ δεῖνα οὐ ζῇ, πάλιν ὁμοίως. Ὅτι γὰρ οὐ τὴν 
φυσιχὴν παραιτεῖται ζωὴν, φησὶν ἀλλαχοῦ" Ὃ δὲ νῦν ζῶ 
ἐν σαρχὶ, ἐν πίστει ζ τῇ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀγα- 
σήσαντός [310] με, καὶ παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ 
ἐμοῦ. “ουνέστι, Καινὴν τινα ζωὴν ζῶ, ἐξηλλαγμένην. 


γ΄. Ταῦτα δὴ πάντα πρὸς παραμυθίαν τῶν Φιλιππη- 
σίων λέγει. Μὴ νομίσητε, φησὶν, ὅτι «ἧς ζωῆς ἀπο- 
στεροῦμαι ταύτης " ἐπεὶ μηδὲ ζῶν, ταύτην ἔζων τὴν 
ζωὴν, ἀλλ᾽ ἐχείνην, ἣν ὁ Χριστὸς ἐδούλετο, Βἰπὲ γάρ 
μοι, ὁ χρημάτων χαταφρονῶν, ὁ τρυφῆς, ὁ λιμοῦ χαὶ 
δίψης, ὁ κινδύνων, ὁ ὑγείας, ὁ σωτηρίας, ταύτην 
ζῇ τὴν ζωήν ; ὁ μηδὲν ἐνταῦθα ἔχων, ὁ πολλάχις αὐ- 
τὴν ῥῖψαι βουλόμενος, ἀνάγχης οὔσης, χαὶ μὴ ἀντι- 
ποιηθεὶς, ταύτην ζῇ τὴν ζωήν; Οὐδαμῶς. Ὡς ἐπὶ 
ὑποδείγματος δὲ ὑμῖν χρὴ τοῦτο ποιῆσαι φανερόν" 
οἷον, ἔστω τις ἐν πλούτῳ πολλῷ, καὶ οἰχέτας ἐχέτω 
καὶ χρυσίον, καὶ μηδενὶ τούτων χεχρήσθω." ἄρα οὗτος 
πλουτεῖ τὸν πλοῦτον ἐχεῖνον ; Οὐδαμῶς. Ὁράτω δὲ 
καὶ διασπαθῶντας " τὰ ὑπάρχοντα τοὺφ παῖδας, εἰχῇ 
ῥεμδομένους, χαὶ μηδενὸς αὐτῶν φροντιζέτω ᾿ εἰ βού- 
λει δὲ, καὶ τυπτόμενος μὴ ἀλγείτω" ἄρα φήσομεν 
αὐτὸν εἶναι ἐν πλούτῳ ; Οὐδαμῶς " χαίτοι γε αὑτοῦ 
ἐστιν. Οὕτω χαὶ αῦλος, ᾿Ἐμοὶ, φησὶ, τὸ ζῇν Χρι- 
στός. Εἰ βούλει τὴν ζωὴν ἐξετάσαι τὴν ἐμὴν, ἐχεῖνός 
ἐστι, Καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος. Διὰ τί, Ὅτ: σαφέ- 


8 841]. μαθοὶ χαὶ διασπαθίζοντας, ἰπ πηϑγρίηθ διιΐοπὶ δια- 
σκορπίζοντας, ἄλ. διασπαθῶντας. Ὁ ἘΠ ΜΕΘΕΙΣ 


5. ΖΟΑΝΜ5. ΟΠΠΛΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ, ΟΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


ΦΟΣ 
στερὸν αὐτῷ συνέσομαι μᾶλλον" ὥστε μᾶλλόν ἔστι 
ζῇσαι τὸ ἀποθανεῖν. Οὐδὲν δεινὸν ἐργάσονταξ με οἱ 
ἀποχτενοῦντές με, τῇ ζωῇ παραπέμποντες τῇ ἐμῇ, 
χαὶ ταύτης τῆς οὐ προσηχούσης ἀπαλλάττοντες. Τί 
οὖν; ἐνταῦθα ὧν, οὐχ ἧς τοῦ Χριστοῦ. Καὶ σφόδρα. 
Εἰ δὲ τὸ ζῇν ἐν σαρκὶ, τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου, 
καὶ τί αἱρήσομαι οὐ γνωρίζω. Ἵνα μὴ τις εἴποι" Ε 


'ποίνυν ἐχεῖνο ζωὴ, τίνος ἕνεχεν ὁ Χριστὸς εἴασέ σε 


ἐνταῦθα ; Καρπὸς ἔργου, φησὶν, ἐστίν. "Ὥστε ἔνεστι 
χαὶ τῇ παρούσῃ ζωῇ εἰς δέον χρήσασθαι, μὴ ζῶντας 
αὐτὴν, ὡς οἱ πολλοί. Τοῦτό φησιν, ἵνα μὴ νομίσῃς 
διαδεδλῇσθαι τὴν ζωὴν, μηδὲ εἴπῃς" Εἰ γὰρ οὐδὲν 
χρησιμεύο[ιἶμεν ἐνταῦθα, τίνος ἕνεχεν οὐχ ἀναιροῦμεν 
ἑαυτοὺς, οὐδὲ ἀποχτείνομεν ; Μηδαμῶς, φησίν " ἕνεστι- 
χαὶ ἐνταῦθα ὄντα χερδαίνειν, ἐὰν μὴ ζῶμεν τὴν ζωὴν 
ταύτην, ἀλλ᾽ ἑτέραν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις" Τοῦτο χαρ- 
πόν σοι φέρει; Ναὶ, φησί. Ποῦ νῦν οἱ αἱρετιχοί ; ἰδοὺ 
νῦν τὸ, Ζῇν ἐν σαρκὶ, τοῦτό φησι χαρπὸν ἔργου " καὶ 
γὰρ ἔργου. Πῶς χαρπὸς ἔργου; Ὃ δὲ γῦν ζῶ ἐν 
σαρκὶ, ἐν πίστει ζῶ. Διὰ τοῦτο καρπὸς ἔργου. Καὶ 
τὶ αἱρήσομαι, οὐ γνωρίζω. 


Βαθδαὶ, πόση ἦν ἡ φιλοσοφία 1 Πῶς καὶ τὴν ἐπιθυ- 
μίαν ἐξέδαλε τῆς παρούσης ζωῆς, χαὶ οὐ διέθαλεν 
αὑτήν! Τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Τὸ ἀποθανεῖν κέρ- 
δος, τούτῳ τὴν ἐπιθυμίαν ἐξέθαλε " τῷ δὲ εἰπεῖν, ὅτε 
Τὸ ζῇν ἐν σαρκὶ, καρπὸς ἔργου, τούτῳ ἔδειξε χαὶ 
τὴν παροῦσαν ἀναγχαίαν ζωήν. Πῶς ; Ἐὰν εἰς δέον 
αὐτῇ χρώμεθα, ἐὰν χαρποφορῶμεν " ὡς ἐὰν ἄχαρπος 
ἧ, οὐκ ἔστιν ἔτι ζωή. Καὶ γὰρ τῶν δένδρων τὰ μὴ 
[210] φέροντα καρπὸν, ὁμοίως τῶν ξηρῶν ἀποστρε- 
φόμεθα, καὶ πυρὶ παραδίδομεν. Τὸ γὰρ ζῆν πάλιν 
πῶν μέσων ἐστὶ χαὶ ἀδιαφόρων " τὸ δὲ χαλῶς ἣ χα- 
κῶς, ἐν ἡμῖν ἐστιν. Ὥστε οὐ μισῶμεν τὸ ζῇν “ ἔνεστι 
γὰρ ζῇν καὶ χαλῶς " ὡς ἐὰν χαχῶς αὐτῷ χρησαίμεθα, 
οὐδὲ οὕτω διαδαλοῦμεν αὐτό. Διὰ τί; “Ὅτι οὐχ αὐτὸ 
αἴτιον γέγονεν, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις τῶν 'χαχῶς χρω- 
μένων αὐτῷ. Ὁ μὲν γὰρ Θεός σε ἐποίησε ζῇν, ἵνα 
αὐτῷ ζῇς" σὺ δὲ ὑπὸ τῆς χαχίας τῇ ἁμαρτίᾳ ζήσας, 
ὑπεύθυνον σαυτὸν πάσης αἰτίας ποιεῖς. Τί λέγεις, 
εἰπέ μοι, ὦ Παῦλε ; οὐ γνωρίζεις τί αἰρήσῃ; Ἐν- 
ταῦθα μέγα ἀπεχάλυψεο μυστήριον, ὅτι χύριος ἦν τοῦ 
ἀπελθεῖν " ὅταν γὰρ αἵρεσις ἢ, κύριοί ἐσμεν. Τί αἷ- 
ρήσομαι, φησὶν, οὐ γνωρίζω. Ἕν σοὶ οὖν ἐστι; Ναὶ, 
φησὶν, εἰ βουλοίμην αἰτῆσαι τὸν Θεὸν χάριν. Συγ- 
ἔχομαι γὰρ ἐκ τῶν» δύο, τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων. Ὅρα 
τὴν φιλοστοργίαν τοῦ μαχαρίου τούτον " χαὶ ταύτῃ 
αὐτοὺς παραμυθεῖται, ὅταν ἴδωσιν, ὅτι αὐτὸς χύριός 
ἔστι τῆς αἱρέσεως, ὅτι οὐκ ἀνθρωπίνῃ πονηρία τοῦτο 
γίνεται, ἀλλὰ Θεοῦ οἰχονομίᾳ. Τί τοίνυν ἀλγεῖτε, φτ,- 
σὶν, ἐπὶ τῷ θανάτῳ ; πολλῷ χρεῖττον ἦν πάλαι: ἀπελ- 
θεῖν. Τὸ ἀναλῦσαι γὰρ, φησὶ, καὶ σὺν Χριστῷ 
εἶναι, πολλῷ μᾶλλον κρεῖσσον" τὸ δὲ ἐπιμεῖναι 
τῇ σωρχὶ ἀναγκαιότερον δι' ὑμᾶς. Ταῦτα προπα- 
ρασχευαστιχὰ τῆς μελλούσης αὐτοῦ τελευτῆς, ἵνα 
φέρωσιν αὐτὴν γενναίως " ταῦτα φιλοσοφίας διδα.- 
χτιχά, Καλὸν, φησὶ, τὸ ἀναλῦσαι, χαὶ σὺν Χριστῷ 
εἶναι " καὶ γὰρ ὁ θάνατος τῶν ἀδιαφόρων ἐστίν. Οὐ 
γὰρ καχὸν ὁ θάνατος, ἀλλὰ χαχὸν τὸ ἀποθανόντα 


201 


Ομ Γα5 ἰρ855 ἰεεεἱπιοηίυπι ἀδηὶ, αὐδὴν οπἰθηίαἰἱοπί5 
βροείεπι Βαρείνιηι  Πἰδοδπιυ5 ἰβίξς αυοπιοίο ποῦ 
Υἶταί : ἤϑιη οἱ δ] δὲ ἀΐεῖϊ, Εσο ογπεῖβχιε ἐμπὶ πιμμάο, 
14: "ἷὰϊ! πιμνάνε (αἱ. δ. 14). Ουοπιοάο ἱφίτυν ἀϊεὶϊ, 
Νοκ ἡαπι 0 υἷοο, δἰ ιοπιοίο γυγδυβ, ΜΝ Αὶ υἱυσγα 
(λνίειας, δαάίδιί. 

γα φέπεγα γμαάαπι. --- Υἶ1 βοπιδι πηι} ἰρίοχ υδί, 
ἀϊ!εειὶ : ἰὰ ὁδί, πιὰ} 1 βἰχηϊ σαὶ, υἱ πιογιὶδ δἐδπι π0- 
πιοη. ἔξὶ νἱ τὰ ἢΐος σογρογίδ ; οοί οἱΐδπὶ νἱίδ χιιαιάϑ αι 
Ρεςοϑιΐ, φισπιδθμποάμπι Ῥωυ]υ8 δἰ τὶ ἀἰεῖι, δὲ ἐπε 
πιοτ μὶ ἐμηιν8 Ῥεύσαίο, ημοηιοῦο αὐήιως υἱδέμῖμα ἱπ ἡ 0 
(ον. θ. 39) Εϑδι ἰφίτυγ νίνογο ρθοοϑιὶ υἱίδαὶ : δι[6ι}» 
ἀἰϊο, οὐβεογο, αἰ φαπίαγ, πὸ [γυϑίγα ᾿ΔΌΟΓΘπλ1}8 : 6δὲ 
Υἱῖα :οἰογι οἱ ἱπΠ] ΓΙ} 15, 4: Οἰΐληὶ ομ 6518 6δΐ : 
Νοειῖτα δηΐπι, ἰμαυ!, φοπυεγεαιῖο ἱπ «αἰϊα εεἰ (ῬΑ ὲρρ. 
ὅ. 20). Εφι οἰΐληι υἱία οονρογίβ, ἀ6 αυᾶ ἀἰοὶ!, βὲγ ἐρεειη 
τἰεῖπεια, εἰ Ἰπουξηιιν, οἱ ἐπνεμ8 (Δεἰ. 11. 48). Νοη ἱφὶ- 
τ Βεφειῖὶ πδίυ γα οπι 86 νἱίϑηι ντίνογα, δθὰ θλπὶ 4υ:8 
μοοσαδιογαπὶ ἐδ, αυᾶπι υἱνάηι οπηπθ5 ἰιοπιὶπο8. Εἰ 
τοῖο φυϊάοπι περαί. Νάμι αυΐ ργοβθηιὶδ νἱι ουρὶ 
ἀν πο 6βῖ, 4ιοπιούο Βδης υἱνῖι ἢ 4υ! δὰ δ] ἰοῦσι 
[εϑὐπαὶ, αυοπιοὰο πδης νἱνῖίι 3 φυὶ πιογίεπι σοπίἐπιηϊὶ, 
αυοπιοάυ Παης νἱνὶεῦ αυἱ 11} οχ ἰἰ8 φυ9 ἱπ πηυπάο 
βομ Τσοπαιρίδεϊί, φιομιοίο ᾿8ης Υἱνί!  Νιιη φυθιη- 
ϑαπιούυπ αὶ ὁχ δἀδπιαπία οοπδίδι, πα 8ἱ πι}}} 165 χαΐ- 
ὅεπ ρεγουϊαιυνγ, φυϊάφυδπι σοπιπιουθὈίίυν : ἰ(4 οἰἰὰπὶ 
Ῥδυϊυς : Υἱνο ἀπμίεη, ἰπαυΐ, ποπ ἦαπι ἐ6ο0, ἰὰ 681, ΠΟΙ! 
ἦβὼ υοίυβ βοπιο : οἱ ΓΌΓβυβ 210], Ἡΐδεγ ἐ60 μοινο ! 
φαὶς πϑε ἰἰδεγαϑὲϊ εὰ σοΥΡοτ πιογίἷϊα πμὐμ (οηι. Ἴ. 94 
}ι8 υΐ μἽ}} αἰἡπιδηιΐ, π}}}}} νϑϑιίυσι,, πἰ μὲ} 0} ἴ 8 ταὶ 
Ργαβοηιὶς οδαθὰ (λοι, αφυυπιοάο Βἰς Υἱνῖ! ἢ Ηἰο μγο- 
ἔδοῖο πὸ ἠδίαγδίοιν αυϊύδιι Υἱίδπι υἱτογο ἀΐοεπάυβ 
εδὲ : ᾳυὶ πἰ μὲ! θογαπι 4υς δὰ υἱίδπι (δοίπὶ ουγαϊ, ἰδ 
πος Υἱνὶ!. Νοβ ἤδης Υἱίδηὶ υἱνίιηιι8, 4] ργὸ ἰδ οἵα- 
"ιἷὰ (Δοϊπηῦβ ; 8 υοῦο ποὴ Υἱνοῦδὶ, ἤθῆυδ ἴῃ γοῦι8 
οἱ 5 ἱπίογιογίθυς νογβαυδίυγ. Ουοπιοίο ἰφίιυν Υἱνθ- 
μαι 1 [ιἃ οἰἰαπι ἀα ᾳφυϊθυφάαπι ἀϊοίηυδ, ΠΠ|6 πιϊ πο 
δύεοι ; υδὶ πὶ μὲ ἀρᾶὶ, αυοὰ δὰ πια μεγιϊηθαὶ : [(ἃ 
εοἰἰδιῃ τυγδυ5, {116 παῖ πο νἱνῖι. Ουοά ὀπὶπ) παιυτα- 
Ιοπι μος νἱίαπὶ ποη γα ϊοΐαι, αἰϊθὶ 18. νϑγθ δ οβίθη- 
ἀἰϊι : ρθιμοά αμμεὶπ πμῆς υἱνο ἐπ ἕαγηδ, ἱπ βάε υἱυο ΕΣ 
θεὶ, γιὲ αἰοχὶ! πιθ., εἰ ἐταααϊξ δεῖ ρφιπι Ῥγὸ πιὸ (αἱ. 
4. 40). Ιὰ πεῖ, πονϑηϊ ᾳφυδπιόδηι νἱίδιι νἷνο οίηυθ ἃὉ 
υξἰἴ2ι2 ἀϊνεγβδῃι. 

ὅ. ως δᾶπο οπηηΐδ 84 ῬΔΠ ρρϑιβίυπι οοηϑοίαιο- 
ποι ἀϊεῖ!. Νὺ ρυίειία, ἐπαυΐὶ, ογο υἱ (Ως νἱ18 δροΙ 6 Γ : 
ᾳυδηάοᾳυΐάεπι π νίνθηδ φυϊάθιη μδης νἱνοθαπι νἱίδηι, 
ἐεὰ ᾿Πἰ2π|, 4πὰπὶ γοϊοθαί ΟΠ τὶ δίυ5. Ὠΐο οιΐπι πα  , υὶ 
Ρεευπΐ25 σοπίοππηϊ!, 48] εἰναι, φυΐ ἰλπλθπι εἰ 5. πη, 
αυΐ ρογίευ]α, φαΐ δαηϊιλίοπι, 4υἱ 54] υΐεπὶ ; ᾽58η6 86 
τέίδωΣ υἱνί! 3 αἱ η}}}} ἰὴ τογγὶβ παθοὶ, αυὶ δ ρ6 ῥγο- 
(ιράσγο ἰἱρδᾶπὶ ουρίϊ, 5] Ορυϑ δἷ;, ἤθη το] υοίδίυΓ ; 
ἰδῆς 2ης νἱνῖί νἱίαπι  Νουϊχιδηι. ϑ5οὰ ἰδιυὰ γνονὶς 
ηιλεὶ ὀχοπιρίο αυοάδλαν Ῥογερίουσπι ἰδοίϊθπάυπι 65ὶ. 
Ἑειο ᾳυϊερίδην αἰν 6 πιο] 116, (2 πιυ}}8, ἀιγο δριη- 
ὦρηδ ; π0}}2 δυίοιη ἤδγυπι ΓΟΓυπὶ υἱδίυγ : πυπὶ ᾿5 εἰἷ- 
αἰιϊίς ἰδι18 ἀΐνος οὐ! 1 Μίπίαιο, 86 νἱάσαι ργαίογοα 
νοπᾶ ἃ ἢ|1|8 ἀϊΞδὶ ραγὶ ἰθπιοτα εἰγουπιουγϑαῃίυ5, π6 6 
φυξάηαλον εὐγοῖ; δὐΐο οἰὐΔΠῺ 81 Υυἱβ, βογουβδι5 Π0ἢ 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΙΠΙΙΡΡ. ΟΑΡ. 1. ΠΟΜΊ. 1. 


φὺ3 
ἀοϊδλὶ : δὴ δυπο ἀϊοοπιας [π αἰ ν᾽ 6118 ἐ586 1 Νοηυδηιοιν, 
ἰχπηοίδὶ ἰροίυδ βυηὶ ἀἰνίεἰ45. Αἀ ᾿υης οἰΐαπι πιοάυπὶ 86 
μεῦαοῦαιί Ραυϊυδ: ΜΙλὶ, ἰπχυΐ!, νίσεγε ΟἈτγὶ εἰμ. 51] τχοδπι 
τοὶ ΐβ νϑϑιϊραγο Υυἱίδπι, ἐἰ9 τηΐν οι. ΕἾ τποτὶ ἱδόγμηι. 
Οαν  Ουοηίΐδιη πραΐοῦ πιἰμὶ ᾿Π]Πἰυ6 ποιἰεἰα είς, οἱ συν 
ἶρ80 γρβθογ )υλγο ἰοα πὲ δ} δἰ ἐππὰ 68. αυδαὶ πιλγΐοη ἀθ 
δά νἱίδηι ρεγνεηίγθ ῦ ΝῚΒΙ} πὶ ἀυγίυδ (Δείοηϊ φυΐ ἰω- 
ιογίεοοτίη!, δὰ πγϑᾶπι ω10 δι (6 Π|68 υἱίαπι, οἱ ἂὺ μὰς 
4808 Π}Ϊ] δρία βοὴ 65ι ἰ εσαηίθα. Ουἱὰ ἱξίιων  ἀυηι [6 
68, ΟΠ γίβιὶ ποη δγὶβ 7 Εἰ υα]ὰδ χφυϊάδιν. 22. (μοά εἰ υἱ- 
φεγέ ἱβ φαγη6, κοο ταἰ μὴ [γοῖμ Ορετὶε εεἰ, οἱ φμὶα οἰΐφαπε 
ἐφποτο. Νὸ ιν δ ἀϊοδὶ : δὶ ἱφίιυν "ΠΠυἀ δὶ να, οἵὐγ Ομτὶ- 
διυδ Ἰιὶς (6 πιδῆογθ 5):1 1 Εγαμείκδ, ἰηαυΐ!, ορετὲς δεῖ, 
Ουαπιουγοπῖ ᾿ἰοοῖ ρειββοπιὶ οἰΐδαι νἱ4. 60, 4υ0 οροΓίαὶ, 
πμνίο αἷἱ,, δἱ ἐρεδπιὶ πιἰπίπιθ υἱναπιυδ 60 πιοὰο,, ᾳυο. 
γυϊρυδ νἱνὶϊ. Ηος ἰά60 ἀἰοἶ!, ἢ6 ρυι68 νἱίδιω ᾿ρθῶπι οτὶ - 
τοϊωὶ ἀλεῖὶ ; 646 ἀΐοδβ, δὲ ἰφίταγ δίς πυ!ϊα ποδὶς οοπια 
Ῥαγϑῖιν υἱἰΠ}186. φυ!ὰ 65ὲ ΘΌΓ Ὠ05 ποη 6 πιθάϊο (οἸἰδηγας 
οἱ υσεἰἀρηιυθ 1 Νουιϊίυδαι, ἰπαυϊί : δαὶ ὁχ μας οἰἰδπι 
πηϑδίομθ [ΓΌΠ ΓΕρΟΓίΆΓΟ, 5ἰ ἰδῆς Υἱίδπι ποη Υἱνᾶ- 
ἴηι15, 564 Δ]Θγδῃι. δε ᾳυϊδρίϑιη [ογίΔ8690 ἱπίδεγοβαὶ : 
ἸΙοοι6 εἰδὶ (γυοίυιη οἤδετι 7 ὕογίθ, ἱπφυὶ!. Ονὶ πυπς 
ματοιϊοὶ ἡ Υἱ46 ἤυπς,, Ῥέυσέγο ἱῃ σαγηα,, Ὦοο ἀἰοὶϊ ἴτυ- 
οἴυπι ΟρΡΟΥΪδ : Οροῦί οηἰπὶ 681. (υοπιοάυ [τυοσίιδ ὁρ6-. 
Υἱθ ᾽ ()ἡνοά ἀμίεηι πιιπὸ υἷνο ἱπ σαγκα,, ἱπ βάθ υἱνο. πα 
(γυοἱυβ ορεγίθ. Εἰ φμδά οἰἶφαπι ἰφποτο. 

Ῥαμὶ γιἱοεορμῖα. --- Ῥαρα 1 αιδηίδ 6δὲ ρδί!υδο- 
Ρμΐδ ! Ουοπιούο ρτφϑθηιὶβ νἱία ουρίἀϊδίθπι 4076 6- 
ταὶ, μδς ἰδιββδῃ ἰἰΐδηι τὶ πε μδυδίαγ ὅ πδπὶ 8 φυϊοπι 
γον 5, Ἠοτὶ ἱμοτιαν, οὐρίἀϊ διε) ὐ ϊείεθαι; {1118 
γοΓῸ, Ῥίϑεγδ ἐπ ἐαγηα [γιοίμ8 ορετῖς, οϑἰοπαϊι ρραδθα- 
τοπὶ αυοαυο Υἱίδπι 6686 πϑοεϑδαιηπ). Οοιποῦο  ϑὲ 
ρβα αἱ ορογίοι υἱαπλμν, δἱ (γυοίσπι (ἀγα πη : ἰδ Βὶπι 
8ὶ ἰηἰγυοίαοδα 5:1. ποαι Υἱία δηρ!υβ οεῖ, Ναη οἱ 
δεῦογϑδ 4φυα ἰγαοίαη) ἤθη ἴδγυηι, ρογινάς δίᾳυς δγὶ- 
ἀλδ ΔΨΌΓΒΆΠΏ ΙΓ οἱ ἰῃ ἰφιιθι ουπῬ !οίπνιδ. ΒυΓ5118 Φιΐπὶ 
Υἱἱλ δϑὶ ΟΣ ΘΠ) ΓΟγυπ Ὠιμηθγο,, 415 τε δυπὲ 
οἱ ἱπα ἔδγθπίθβ ; Β6η6 δυΐίδπ) ναὶ πιδίς νίνογο,, ἰῃ πο- 
δῖ8 ὁδὶ εἰἴαπι. ᾿ἰφίλωγ πὸ ἀϊδβρίϊςοαϊι Υἱιὰ : παην ἰἰοεὶ 
Εἰΐαπὶ Βοποϑίθ Υἱογθ : δὶ πιδῖίθ Υἱίδ εἰ ΠῸΓ, ΠΟἢ 
οἰδα)πὴ ργορίογοδ ἱρϑῶιη δοοιβᾶγα ἀςθολπιυϑ. Ουμτο 7 
Ουοιίδιη πο ἰρϑβᾶ οδιιϑὰ [υἱ(, 86 οἰοςεϊο δογυηι, αὶ 
ΠιαΪ6 ἰρβᾶ διιπὶ υβὶ. Ναπὶ θου5 φυΐύθαν ἰάοο (6 ννογο 
Οοπορδδί!, υἱ ἱρϑὲ Υἱγὰ8 : [ὰ γϑγῸ ργορίον Υἱιἱοοἰ δίοπι 
ῬΘΟΟΔΙΟ υἰνθι}5, ΟΠ ΠΘΩ) ἰη [6 ᾿Ξ ΓΘΓΘ δυΐρδηὶ γο]υΐβίϊ. 
Ουἱά αἷ8, φυω50, βαυΐε 7 ἰφιογαβ φυϊὰ οἰ ἐφ857 [ἴος ἰοτο 
τηϑϑηυπι ραϊοίοοἰ! γδίοτίι, ΠΘΠΙΡ6 [λοίλπι 9. ἰνὲ. 6.80 
Ῥο(οβίδίοπι ἀδοράἀοῃαϊ : φυδιάο0 οἠἷπι μου ΐδ εἰϊψοιεὶ 
οορία ἀλίυν, ρο(οδίδίοιη ᾿δυθπιυδ. Ο μά οἰἴφαηι, ἰπηυῖι, 
σποτο. Ἐγζο ἴῃ (6 δἰίυμι εδὶ 1 (οτίο, ἰπαυΐ!, δἰ ἃ θ60 
διδης ροδίυϊαγο φγαϊίαπι νοίιογο. 22. (σαγοίον επὶπὶ 
ἀμοῦμε, ἀδεϊἀετίμπι "αϑεπα. Αἰιοηὰς "θμεὶ δὰ} μοίεγ- 
πυπὶ αἤεοίυπι : (16 οἰἶδπι Γαϊίονα ἴρβο οοηβοϊλίυξ, 
υδὶ πιο !]Ποχογίπὶ ἰὰ ἦμ ἱρθίῃβ νο]υμίαίο δἰθαν 6866, 


ΒΟΉ 0 ποπιίηυπι ἱπιρτο λιδία, 5θὰ ἃ Βεΐ ργουϊάβη- 


εἰ ῥγο[είδοϊ, Ομ ἐγρο, ᾿παμῖ!, πιογ8 νοθδ πιωγογοιι 
αἴογι 5 πηρ!οὸ δβαιΐι5 ογαὰὶ ἰδιπργίίδηι ἀδοθοϑίδδα ὁ 
διδεοίυὶ επϊην, ἰπηημΐξ, δ 6846 οἰμμ Οπγίδίο πμμίο Ἰπεἰ δ; 
24. ναπεῦθ ἀμίεπὶ ἵν σαν πιαφὶς πεζεδταγίαμι γγορὶνΡ 


ῷ06 ᾿ 
τοῦ. ΠΠπὸ ργα ραγανδι! δι (αἰυγᾶπι ᾿ρδ51}.5 μι γίοι} 56 - 
»νόιοθ6 [ἐγοπάδοι - μας ρμ  οβορ!ΐαπι ἀοςοῦδηι, Βὺ - 
παπν, ἐραυΐ!, 6ϑ8ι ἀἰββο νυ, δἱ 6558 ὁμηὶ ΟἸιγίδιο : βῶῃ 
εἰ ἰρβὰ πιοῦδ ἰν πυπηῦγο ΤΟΓιΙΩ ᾿μ  Π γ οἰ πὶ 65ί. 
Νοη δεῖ ᾿πογβ τηδί αιη 6ϑὶ, 56 ροϑῖ πιογίθπι ΡΟ ηΔ8 
το, ἰὸς αιαίαπι 68., ποάυς οἰἰαιῃ θνοπαηὶ ὁδὶ μι Γὲ, 
κο ροβίαυμιῃ, ἀδορβϑοιῖβ, οὔμι Ομ γιβίο 6556. Ἰὰ "υυ- 
ππην οϑὲ : αὐ μυδῖ ἸΟΓΙΕΙΙ., θἃ ἀδιηαπ) δὰ} νοὶ 
μοῃὰ Ὑ6] πιδα, ἰρίγ πὸ σομογδίϊπε 605 αἱ πιογίυπ- 
εἰ, Ἰυροϑην5., ἤθῆι ἀ6 νἰνοπιίθυ5 φοπδγαιὶπ) 881: 
ἐἰδᾶπιιϑ ; 80 αυἱὰ 2}, μυροαπιι5 ροὐσδίογοβ ΠῸ. 5011Π| 
νογίθηϊεβ, 86 δἐἰδπι νίνοιιοβ : 06 )υδύ5 φιυάολπιυδ, 
μοι βοίαπι ἀυπὶ νἰναμι, νογιπὶ δἰἰλπὶ ροϑίαυδιη πλοῦ - 
ταὶ (αοτῖινί. Νά 1} αυϊάσιη, οἰἴδιη ἀππὶ νἰναηῖ, πιογ- 
ἀὐἱ δυμι : δὲ γϑρο δείϑν οὐπὶ πιοῦίαἱ [δ γίη!, νἰνυπηί. 
ἘΠῚ διΐαπι ἀυπὶ μἷα διιπὶ:, οπιμΐαπ 6] 0618 Π)ΒΟΡΙΘΟΥ- 
ἴδηι ἀδθθμϊ, φαοπίαια. Ὀουπὶ οἴοιάσηϊ : ᾿ νθΓῸ ᾿- 
Ἰὰς οἰΐδιη ἱγαπβίαιὶ θαι διηὶ, φυοηίαπι δὰ Ομνῖ 
βίαι βυηΐ ῥγοίεει!. Ροοοαίογοβ, Ὀσίυδὶ βυπὶ,, φγοουὶ ἃ 
Βορο δυμὲ ; ργορίευ θα Ἰλογγην 8" σηΐ : 0511 ἀα 16 πὶ 
οἶνβ δὶς, δίνβ ἐνὶ, οὕ ἤόψα δυηῖ; δίημο 10] αυϊάοιη 
μα 0 τηδρὶβ ἃς ργορίαθ, Ποη Ρ6Γ ΒρθοῖεπΊ, ποῦ ΡῈΓ 
ἡάοπι, βοὰ Εαοῖο, ἰπαυὶ!, αὐ [αὐἴφηι (1. (ον. 1δ. 43). 
4. Ουἱ πιοτιαΐ εἰπε ἱμσειαϊ. Εἰ εοχμαϊατίηι πιοάμ8. 
Μονιμονιιηι πιοπιοτῖα ἔπ ἡμ! 5 ον δ. --τ θη ὁ {0 ΟΠ 65 
Ῥίογθηνιϑ πιογίιο5, 5064. 608 αυΐ ἰπ ρεροδεῖβ ; πὶ ἸἈπι6}- 
.εἰθ ἀϊφηϊ, ΜΙ δὐαϊαῖα., ΙΝ Ια γγ ον 5.. ΘΒ ομπἶηι,, αἷς 
μηἰδὶ, 5068 δϑὲ ἃ οὰμ ραοοΔ 15. δὺ ἀϊπεράςγε, [ΠῚ 
Ρασοϑία δχθογθ πὸ.) Ἰΐοοὶ ὃ θυμὸς δεΐτῃ ἰἰ6 οὐδ, 
πηᾶρηᾶ [ογϑί[δη ογᾶϊ 5ρ68, [0Γ6 αἱ συν ΘΡΙἐγοθίΌγ, αἱ 
χαθιϊογας δναδογοπὶ : αἵ δἱ ἴῃ ἰηίογιυμι δυϊοστίη!., αὶ 
Ἡἢ ΠΝ} Ποῦ χ ροπίιοηια γερογίδγὶ ροίοδί ; ὨΔη], {ι 
ἑπξεγπο, ἰπηυΐ!, φηὶς οοπβιεϑίμιγ εὐὶ ( Ρεαϊ. 6. θ)} 
ἀυοπιοάο ποη ἰδπιδηιὶβ ἀἶρηὶ 7 [πιβολιη5 608, υὶ 
μος πιοάο ἀδεοάμηι, ποι ἰά ἱἐπιρθάϊο ; ᾿υφ θάνῃ, βορὰ 
Βοῦ ργρίοΡ ἀδοογυαπ), πθη γϑ δι 68 οΔρὶ 05, πθη 
Βυβοιία πυάαπίοδ, ποι ἸΔοογαπί88 [ΓΔοΐα πὶ, ποη Ρ0}} 85 
νοϑίος ἱπάυθδηίοβ; βεὰ ϑυϊυαπὶ ἴῃ ἀπίπι ἸΔΟΡΥΠῚΔΒ 
ἀπιᾶγαβ αυϊεῖα [ἀπάἀδιηυ5. ΕἸδινΐν δίηθ. ἰιδο Θιἶδηὶ 
Ροιῃρὰ Ἰίδαῖ ἀπιᾶγο Πογα, δἱ ποι} ἰϑιίυη) Τά οΓα. Νλιῃ 
ηυαι ἃ ΠΟΠΏυ}}15 διηΐ, ἃ ρ ΘΓΟΡΙΙΝ Ἰυδίυυ5. Δ} αἰ[- 
(Γἐγυηι. ΠῚ οηΐπὶ Ποίι5 Γ[ΟΓΘη565 πο ὁχ ἄο!ογο, 4061 
ἀὐΐθαπι παίυγ οοπβθιβὰ5. αἰ] εγὶς, ΡγοΠεϊβοιηιαγ, 
βοὰ δχ οβίοι"διίοπα οἱ ἀπιδίομα οἵ νης ] γί δί8- 
ἀΐο : ἰΙάδο τον ἱπνοηϊυμίυγ μια ο Γα5., αὶ Πυυ} 8 
εγοὶ ἀγίθῃν οχϑγοοηῖ. Αἴηδιο ΠΠ048, ἀοταὶ μΙΌΓο5., Π6- 
νηΐθδ υἱάθηι  ἰᾳ πιὶβουίοονα να ἐμοτγῖα:, ἰὰ {01 οὐἴδηι 
ντοίαετγι!. Ναάπι αυΐ {πὶ Π06 νλ040 Ἰυροὶ, ταυϊῖο πιἃ- 


εἶδ ἔρββ βίπάϊαπι Πα} ῖ, πὸ ἴα οδάοσπι ἱποϊ αἱ πιαῖα τὸ 


τογγόγοιη {Ππ] ροσίμβαο ροσολίμι ἱπουιίοι. μυρς ἐΠἀ6- 
168, ἴυζα 605. φυΐ ηἿ}} ἂν ἰπ οἸ θ.5 ἀϊεγιιηι,, ἠαἱ 
οἰπα Ππιπδιίοπα, βῖπο βίσηδοῦο ἀδοοββογιη : δ 
νόγα ἰαπιθηεῖ5 ἀΐφηϊ, μὲ ἰΔονγ 15. : Οχίγα γορίλπι δι} 
μηᾶ οὐαὶ 15, 401 ρθπαΣ 5ιιηι ον ηυχί!, απ οὐ ἀλιηηδ- 
εἰς. Απιθπ αἶσο υοὐΐδ, πὶδὶ φιὶδ παίιι5 [μετὴ} ἐς αημα εἴ 
δ γέγίτι, ποη ἐπιγοῖ δὶ! ἰπ τόφνίηι εἰείοτμπι (θοιμι. ὅ. ὅδ). 
μασα 605 αυΐ ἴῃ ἀἰν} 115 διμνὲ πιογίαΐ,, οὐπὶ ΟΣ ἀἰν 115 
ἐπὶ δυϊιηλ]ις. 5015. δο]α  ι συ ΒΑ 550} : ΟΟ5 
υΐθὰ» ὐιρ... μοσύλία, 508 μΟ ΠΟ 15 (λοΐ ὁσαῖ, εἱ 


ΘΙ ΖΌΑΝΝΙΘ. ΟΠΒΥΘΟΘΈΟΝΙ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. ᾿ς 9ῦν 


ποϊυογιηῖ. 1105 συΐάθη) Π05 ΟΠΊΠ65 δ ρυ δ᾽ 166 61 μγὶ- 
γα π) Ἰυφύδιμ5, 566 ἰἰἃ, 1᾿4 ἃ ἀθοογο π6 γεζδάδίιγ, αἱ 
ταν ιαίθιν ἐυδὰμμαγ,, αἱ Π0 Π05 ͵ρ805 [01:0 ΟΧΡΟ - 
Βαμη085. {105 ἰυροατηδ θη ὑλὰπὶ δὰ} αἰϊογυπι ἀΐδηι., 
564 ρῸΓ οπηπὸ νἱξ Ὠοϑίγ ἰΘρα5. [ΔΟΓΥΠΙ2Β ἢ ΠΟ 
δ. ΔΗ] 15 ρογαγθδιϊοηΐ5, αἱ νου ἃ6 ρογπη8}}} 8π|0- 
τἶϑ ; Πα νθρο δι θη 15 ρίλπο ΔΘ 015. : ὑγορίογοῶ 
οιἰλπ εἶϊο ἀγοβουηῖ. 1 δΐηλ χ 6 εἰπιογα ργοίοι- 
δουμίαν, βοιῖρον ἀυγϑηῖ. Π08 ἰσίτυγ ᾿υροληϊα5., ΟΡΟΙῊ 
ΡΓγῸ νἱνίθυ.5 [Ἔγϑηλι5, δἰ χιιοὰ ἐμϑῖτι5 δυχ ἢ ὰπὶ σοπιρα- 
γϑηια5, Θχίσιμιπι Ἰα ὦ φυΐά θην, 56 αυρά ἰλιπαη αὐχὶ- 
Ἰϊατὶ αοαῖ, Οαοπιοάο, αιδνθ τδιίομο ἢ. απ ἰρϑὶ 
ΡῬιεσοβ Γὰμἀ θη 85, ἴα 1105 υἱ ΡΓῸ ἰρθἰ8 [ππάληϊ οὉ- 
βϑοογαπίοϑ, 86 ΠΓῸ ἱρ5ῖ5 [ΓΘ Ὁ ΘΠΙΘΓ ἀδηῖοβ ΟἸΘΟΠΙΟΘΥ͂ΠΔ5 
Ῥδιρονίνιθ, Αἴογι πος Γ65 Δ] 41 5ΟἸΔ{1| : δι} δμΐπὶ 
θδυπὶ ἰΐα ἀϊσοηίαπι : ὕγοίόψανε ἀὐϑεπὶ ἤαπο ῬγΟμίεΥ 
1Ν 6, οἱ ργορίεν )αυϊά φογυλπὶ πιδιμι (4. Πε6. 0. θ). δὲ 
8018 7υ5ι1 νηοιηογία ἰδηιαπ} γα] 1}, αθ] ΟρΟγὰ Ργοθί ΓΘ Ά 
ΡγῸ πιοῦίὰο ἤδηι, αὰ ποῖ Ροίθγυ ΚΝ οι ἴτα- 
δἰγὰ ἰὸ 80 Δροβίυ! δ δυμὶ Ἰορίθυϑ οὐηδιϊίυιδ : υἱ 
τῖι νϑιθγαι β, ἰμαυδπι,, δίφυδ ογγι εἰν πιγϑι6 15 
τιδπιοιίΐα δθρυπὶ ἢδι, ηυἱ αἀδοδδβογυηῖ : ΠονΌγαμί 
Βίπα τπαυϊυπὶ δὰ ᾿1108 Ἰυογὶ δοσράογο, πιιϊαπι δι - 
Ἰϊιαιῖ9., ΕΟ δηἷπὶ ἰδπιρογθ, 400 υὐίνογϑυβ Ρορὰ - 
408 5ῖδι πηληϊθα5 ρϑϑ88518 δἃ6 Θοδίιδ βδοθγάοί, 15, οἱ 
1Πυἀ μποττγογϑιὴ ἱπουϊίοης δον πείυπι ; φυοπημοάο θουπὶ 
μῸη Ρἰδοαθίμπυβ ρΓῸ ἰβι 18 ὀγϑηίο8 ἢ Αἰμὰθ ἰά αυϊάθπα 
ἀδ ἰΐ8, φυὶ μὲ Πἀς ἀοοδββθγιηῖ : οαιεοβυηλδηΐ νΕΓΟ 
πόσιιρ Ἰὰς ἀἰφηδιίαν οομΒο αιίοι 6, 56ι} οπιοὶ δυχ!!ο 
διπηι ἀδβιίαι!, απο φυοάλιῃ Ἔχοορίο. Ου816 γ6ΓῸ ἰνος ὃ 
ίοοῖ ρδυροιΐθυβ ΡΓῸ ἱρϑὶβ ἀδγθ, δίᾳ8δ διης αἰϊφυϊὰ 
Ρογοϊρίυηι τοίγ ρογαι θη !5 : νμ}} δαΐμ Ό688., υἱ ΠΟΡῚ5 
πιαϊιιπὶ δυχὶ απ αὔδγαπιυβ. Ἐοηυϊὰ οεΐπι αἰλικὶ 
εοδυβαΣ δἰ ἢ, ΟὨΥ ρΓῸ Ρ866 δἱ θ0π0 πιθπάὶ 5ίδιι ργεοδεὶ 
ἠιββουῖ} ΘΓ ρΓῸ οπιπίμνιβ. ποιμη θυ ᾽ Νάᾶπὶ δ φαΐ - 
ἄρχῃ ἰβίδι οπιθθθ δυπι οἰϊδηὶ Ἰαίγοπθδ,, βορυϊογογυπὶ 
οἰοββογαϑ, [ὑγῸ8, δίφυβ 8}}} Βθχοδθη 8 βοδίθ ἢ 65 πιὰ - 
Ἐ5 : διίδινθα ργοὸ οπιπῖθυβ ρυθεδηιγ : τὶ Θιΐπὶ [0Ρ- 
(4556 συξάλπι ἰρβογυπὶ ΘΟΠΥΟΓβίο. Ουοσηποὐπιοάσμ) 
ἰφί ταν ργὸ υἱνδπιῖθι8 ἰδεῖ ργεοδπιιν,, αὶ πἰ 1} ἃ οὰ- 
ἀλγνοτῖθυβ αἰ δγαηί : [14 ργὸ 1}}15 δἰίατη ργθοαγίὶ Ἰσεῖ. 
«400 ργὸ ἢ|1}5 βδογι ποῖα (λοἰθθδί, οἱ 'ρ805 ἃ ροοοδιῖβ 
Ἰΐθεγαναι; Νὰ γφεϊά [οτίο6, ἰπηαἷ!, συρμαυοτίι ἐπ ἐοΥ- 
ἀϊϑυδ διῖς ( 20 1. δ). Ηοο πηοάο δομβυ ταν Πθογίβ. 
Νοη ἀΐοουναὶῖ, φυοά ῥ]διΐαυθ. παης ΒΟπΙΐΠ65 δοοπὶ, 
:Ορα8 {ΠΠ| τ! παιδὶ : ποη ἀΐοουαὶ, ΟἸοτγίδηι "118 ὁοπι- 
ΡΆγΑΡΟ : ποι ἀΐσοθαι, ΜογοΔθΟγ Ῥτἰπεϊραίαπι : π0.) 
ἀΐσοναι, ΑθτῸ5 διπᾶπι : δὰ αυἱὰ ἢ Νἕ φιιά δοφίίανε- 
γἷπὶ ἐπ σοναϊϑιια δι8. Ουα πίη 6χ Γοῦυ8 1}}}8. υ1}}}188,, 
οὐπὶ πο γοβίοηι Ὁ Νυ ]. Πα, ἰηαηῖ!, οππίαιη Δ - 
θ6πὶ ργορίμα! ᾿ρδῖ5 τοἀάμπι : οἱ μἾ}}}} [0518 ροϑιμλς 
᾿ἀδογῖ!. Τρααῖ δπῖμν, Δ)οηιΐπιι Ῥαδοῖ! πιὸ, δι πὶ δὴ! πιϊδὶ 
ἀεετῖϊ ( Ρεαὶ. 23. 1). ΠΟ δὲ πιάβιᾶ ορυϊοπεία,, μὲς 
υἀ]οβδυγαβ δϑὶ : δἱ θοὶ εἱπιοόγοπὶ ΠΑ  απιι5., ΠῸ Δ} 5 
τοὶ Ἔσο ίιηυϑ ; 5.) ΠΙΙΠῸ5., ιαιηοίδὶ γάσηυπιὶ Οὐ ἶηοα- 
μμ|5.,. ΟὨΝ 8. ΒΟΠΙ Ν 015. τπΔ 6 15 ρΔΌρΡΟΓΕ5 ΒυπΊι5. 
ΝΙΝ οἱ μᾶτ ἱηνΘΉ Ὶ ΡοιαΒί, αυὶϊ θοιπι εἰπεῖ : πα 
Τίμιον, ἰπψαΐι, θυμελε, διιροῦ ομιηὶα 8ὲ διιρονμοδιὶ (ο- 
εἰ, 45. 1). δας μοΡὶ5 Ομ βάν 5, Ὁ Ἰιος οπλιία 


ΕΣ 
χολάζευθαι" οὐδὲ χαλὸν ὁ θάνατος, ἀλλὰ χαλὸν τὸ 
ἀπελθόντα σὺν Χριστῷ εἶναι" τὰ μετὰ θάνατον, ἣ καλὰ 
ἣ καχά. Μὴ τοίνυν ἐπὶ τοῖς ἀποθνήσχουσι πενθῶμεν 
ἁπλῶς, μηδὲ ἐπὶ τοῖς ζῶσι χαέρωμεν ἁπλῶς " ἀλλὰ 
τί: Πενθῶμεν τοὺς ἁμαρτωλοὺς μὴ ἀποθνήσκοντας 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ζῶντας. Χαίρωμεν δὲ ἐπὶ τοῖς δι- 
χαΐοις, μὴ ζῶσι μόνον, ἀλλὰ χαὶ τετελευτηχόσιν. 
Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ καὶ ζῶντες τεθνήχασιν, οὗτοι δὲ 
χαὶ ἀποθανόντες ζῶσιν" ἐχεῖνοι καὶ ἐνταῦθα ὄντες 
ἐλεεινοὶ πᾶσίν εἰσιν, ἐπειδὴ Θεῷ προσκχρούουσιν " 
οὗτοι χαὶ ἐκεῖ μεταστάντες μαχάριϑι, ὅτε πρὸς τὸν 
Χριατὸν ἀπῆλθον. Οἱ ἁμαρτωλοὶ, ὅπου ἂν ὦσι, 
πόῤῥω τοῦ βασιλέως εἰσί, Διὰ τοῦτο δαχρύων ἄξιοι " 
οἱ δὲ δίχαιοι, ἄν τε ἐνταῦθα, ἄν τε ἐκεῖ, μετὰ τοῦ 
βασιλέως εἰσὶ, κἀκεῖ μᾶλλον καὶ ἐγγύτερον, οὐ διὰ 
εἴδους ", οὐ διὰ πίστεως, ἀλλὰ, Πρόσωπον, φησὶ, πρὸς 
πρόσωπον. 


δ΄. Μὴ τοίνυν ἁπλῶς χλαίωμεν τοὺς ἀποθανόντας, 
ἀλλὰ τοὺς ἐν ἁμαρτίαις " οὗτοι θρήνων ἄξιοι, οὗτοι 
κοπετῶν χαὶ δακρύων. Ποίχ γὰρ ἐλπὶς, εἰπέ μοι, 
μετὰ ἁμαρτημάτων ἀπελθεῖν, ἔνθα οὐχ ἔστιν ἁμαρ- 
«κήματα ἀποδύσασθαι; Ἕως μὲν γὰρ ἦσαν ἐνταῦθα, 
τως ἦν [217] προσδοχία πολλὴ, ὅτι μεταθδαλοῦνται, 
ἅτι βελτίους ἔσονται " ἂν δὲ ἀπέλθωσιν εἰς τὸν ἄδην, 
ξνθα οὐκ ἔστιν ἀπὸ μετανοίας χερδᾶνα! τι (Ἐν γὰρ 
τῷ ἄδῃ, φησὶ, εἰς ἐξομοιϊογήσεταί σοι;), πῶς οὐ 
θρήνων ἄξιοι; Κλαίωμεν τοὺς οὕτως ἀπερχομένους, 
οὗ χωλύω, χλαίωμεν, ἀλλὰ μὴ ἀσχημόνως, μὴ τρί- 
χας τίλλοντες, μὴ βραχίονας γυμνοῦντες, μὴ ὄψιν 
απαράττοντες, μὴ μελανειμονοῦντες, ἀλλὰ μόνον 
χατὰ ψυχὴν ἡρέμα δάκρυον ἀφιέντες πιχρόν. ΓἝνεστι 


Ὑὰρ καὶ ταύτης χωρὶς τῆς πομπῆς χλαῦσαι πιχρῶς,. 


χαὶ μὴ παῖξαι μόνον " παιγνίων γὰρ οὐδὲν διενήνοχε 
τὰ ὑπό τινων γινόμενα. Καὶ γὰρ οὐ συμπαθείας 
ἐχεῖνοι οἱ χοπετοὶ οἱ ἐπ᾽ ἀγορᾶς, ἀλλ᾽ ἐπιδείξεως καὶ 
φιλοτιμίας καὶ χενοδοξίας εἰσί " πολλαὶ διὰ τέχνην 
κοὔτο ποιοῦνται. Κλαῦσον πιχρὸν, στέναξον χατ᾽ 
οἰχίαν, μηδενὸς ὁρῶντος " τοῦτο συμπαθείας ἐστὶ, 
τοῦτο χαὶ σὲ ὠφελεῖ. Ὁ γὰρ ἐχεῖνον πενθῶν οὕτω, 
πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς σπουδάσει μηδέποτε τοῖς αὐτοῖς 
περιπεσεῖν " φοδερά σοι ἔσται ἡ ἁμαρτία λοιπόν. 
Κλαῦσον τοὺς ἀπίστους, χλαῦσον τοὺς οὐδὲν ἐχείνων 
ἀπέχοντας, τοὺς χωρὶς φωτίσματος ἀπερχομένους, 
τοὺς χωρὶς σφραγῖδος “ οὗτοι ὄντως θρήνων ἄξιοι, 
οὗτοι ὀδυρμῶν " ἕξω τῶν βασιλείων εἰσὶ μετὰ τῶν 
χαταδίχων, μετὰ τῶν χατεγνωσμένων. ᾿Αμὴ» γὰρ 
“λέγω ὑμῖν, ἐὰν μή τις γεγγηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ 
πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν 
οὐρωνῶν. Κλαῦσον τοὺς ἐν πλούτῳ τετελευτηχότας, 
χαὶ μηδεμίαν ἀπὸ τοῦ πλούτου παραμυθίαν ταῖς 
ἑαυτῶν ψυχαῖς ἐπινοήσαντας, τοὺς λαδάντας ἐξου- 
σίαν ἀπολούσασθαι αὑτῶν τὰ ἁμαρτήματα, χαὶ μὴ 
βουληθέντας. Τούτους χλαίωμεν καὶ ἰδίᾳ καὶ χοινῇ 
πάντες, ἀλλὰ μετὰ χοσμιότητος, ἀλλὰ μετὰ σεμνό- 


8 Εἰ πανοηὶ οὐ διὰ εἰσόδου. 54 ν}}1}08 Ιοσοηάυπιὶ 5υπρι- 
οδῖυβ ο5ὶ οὐ δι᾽ ἐσόπτρου. δ΄ ὁγαιη ἰδειἰοηοηὶ ῥγοίογι (0]- 
Βογίϊθυ5 εὐάοχ οὐ διὰ εἴδους. 


ΓΝ ΕΡΙΘΤ. ΔΑὉ ΡΗΠΠΡΡ. 


ΟΔΡ. 1. ΗΘΥΠ. ΠΕ 42}. 
“πῆτος;, ἀλλὰ μὴ ὥστε παραδειγματίξειν ἑαυτούς, 
Τούτους χλαίωμεν μὴ μίαν ἡμέραν, μηδὲ δευτέραν, 
ἀλλὰ τὸν πάντα βίον ἡμῶν. Τοῦτο οὐχ ἔστι πάθους 
ἀλόγου τὸ δάχρυον, ἀλλὰ φιλοστοργίας " ἐχεῖνο δὲ πά- 
θους ἀλόγου " διὰ τοῦτο χαὶ ταχέως σδέννυται. Ὅταν 
γὰρ διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον γίνηται, ἀεὶ παραμένει. 
Κλαίωμεν οὖν τούτους, βοηθῶμεν αὐτοῖς κατὰ δύνα- 
μιν, ἐπινοήσωμεν αὐτοῖς τινα βοήθειαν, μικρὰν μὲν, 
βοηθεῖν δὲ ὅμως δυναμένην. Πῶ; καὶ τίνι τρόπῳ ; 
Αὐτοί τε εὐχόμενοι, καὶ ἑτέρους παραχαλοῦντες εὖ- 
χὰς ὑπὲρ αὐτῶν ποιεῖσθαι, πένησιν ὑπὲρ αὐτῶν διδόν- 
τες συνεχῶς. Ἔχει τινὰ τὸ πρᾶγμα παραμυθίαν " 
ἄχουε γὰρ τοῦ Θεου λέγοντος - Ὑπεασπιῶ τῆς πό- 
“ξεως ταύτης δι᾽ ἐμὲ, καὶ διὰ Δαυῖδ τὸν δοῦλόν μου. 
Εἰ μνήμη μόνον δικαίου τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὅταν χαὶ 
ἔργα γένηται ὑπὲρ αὐτοῦ, πῶς οὐχ ἰσχύσει »θὺκ 
εἰκῇ ταῦτα ἐνομοθετήθη ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, τὰ ἐπὶ 
τῶν φριχτῶν μυστηρίων μνήμην γίνεσθαι τῶν ἀπελ- ᾿ 
θόντων " ἴσασιν αὐτοῖς πολὺ χέρδος γινόμενον, πολλὴν 
τὴν ὠφέλειαν. θταν γὰρ ἑστήχῃ λαὸς ὁλόκληρος χεῖ- 
βὰς ἀνατείνοντες, πλήρωμα ἱερατικὸν, καὶ προχέηται 
ἡ φρικτὴ θυσία, πῶς οὐ δυσωπήσομεν ὑπὲρ 
τούτων [218] τὸν Θεὸν παραχαλοῦντες : ᾿Αλλὰ 
τοῦτο μὲν περὶ τῶν ἐν πίστει παρελθόντων " οἱ 
δὲ χατηχούμενοι οὐδὲ ταύτης χαταξιοῦνται. τῆς 
παραμυθίας, ἀλλὰ ἀπεστέρηνται πάσης τῆς. τοιαύ- 
τῆς βοηθείας, πλὴν μιᾶς τινος, Ποίας δὴ ταύ- 
τῆς; Ἔνεστι πένησιν ὑπὲρ αὐτῶν διδόναι " ποιεῖ 
τινα αὐτοῖς παραψυχὴν τὸ πρᾶγμα " χαὶ γὰρ παρ' 
ἀλλήλων ἡμᾶς ὠφελεῖσθαι βούλεται ὁ Θεός. Διὰ τί 
γὰρ ὑπὲρ εἰρήνης χαὶ εὐσταθείας τοῦ κόσμου ἐχέ- 
λευσεν εὔχεσθαι ; διὰ τί ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων ; 
Καίτοι γε ἐνταῦθα ἐν πᾶσίν εἰσι καὶ λῃσταὶ χαὶ τυμ- 
βωρύχοι καὶ χλέπται, καὶ μυρίων καχῶν γέμοντες - 
ἀλλ᾽ ὅμως ὑπὲρ πάντων εὐχόμεθα " ἴσως γὰρ ἔσται 
τις αὐτῶν ἐπιστροφή. "Ὥσπερ οὖν ὑπὲρ τῶν ξώντων 
εὐχόμεθα τῶν οὐδὲν διαλλαττόντων τῶν νεχρῶν, οὔ- 
τως ἕνεστι χαὶ ὑπὲρ ἐχείνων εὔχεσθαι. Ὁ Ἰὼδ ὑπὲρ 
τῶν παίδων ἐποίει θυσίας, καὶ ἀπήλλαττεν αὐτοὺς 
τῶν ἁμαρτημάτων " Μή ποτε ἐνεγόησαν, φησὶ, τὶ 
ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν, Οὕτω τις προνοεῖται παίδων. 
Οὐκ εἶπε, χαθάπερ οἱ πολλοὶ τῶν νῦν ἀνθρώπων " 
Καταλείπω αὐτοῖς ὑπάρχοντα " οὐχ εἶπε’ Δῶ αὐτοῖς 
δόξαν" οὐχ εἶπεν" ᾿Αρχὴν ὠνήσομαι " οὐχ εἶπεν" 
᾿Αγροὺς πρίωμαι " ἀλλὰ τί; Μη τι ἐγεγόησαν ἐν 
τῇ καρδίᾳ αὐτῶν. Τί γὰρ ὄφελος ἐχείνῳων πάντων 
ἐνταῦθα μενόντων ; Οὐδέν. Τὸν Βασιλέα. πάντων 
Ὥεων ποιήσω, φησὶν, αὐτοῖς, καὶ οὐδὲν αὐτοῖς λείπει 
λοιπόν " Κύριος γὰρ, φησὶ, ποιμαίνει με, καὶ οὐ- 
δέν με ὑστερήσει. Οὗτος πλοῦτος μέγας, οὗτος θη- 
σαυρός " ἂν. τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἔχωμεν, οὐδενὸς 
ἡμῖν δεῖ " ἂν δὲ τοῦτο μὴ ἔχωμεν, καὶ τὴν βασιλείαν. 
αὐτὴν ἐὰν ἔχωμεν, πάντων ἐσμὲν πενέστεροι. Οὐδὲν 
ἴσον τοῦ φοδουμένου τὸν Κύριον' Ὁ φόδος γὰρ, 
φησὶ, τοῦ Κυρίου πάγτα ὑπερέδα.16, Τουτον χτη- 
σώμεθα, ὑπὲρ τούτου πάντα πράττωμεν " χἂν τὴν 
ψυχὴν ἀποδόσθαι δέῃ, μὴ φεισώμεθα, χἂν τὸ σῶμα 
χκαταχόψαι " πάντα πράττωμεν, ἵνα τοῦ φῴθου τούτου 
ἐπιτύχωμεν. Οὕτω γὰρ ἐσόμεθα πάντων εὐπορώτε- 


205 
τεροι, χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν ἐν 
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ 


5. ΖΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑἸΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


206 


ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ 
ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


[2319] ΟΜΊΛΙΑ Δ΄. 


Καὶ τί αἱρήσομαι, οὐ γνωρίζω. Συνέχομαι δὲ ἐκ 
τῶν δύο, τὴν ἐπιθυμμαν ἔχων εἰς τὸ ἀνα- 
λῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι" ποιλιλῷ γὰρ μᾶ.1- 
ον κρεῖσσον. Τὸ δὲ ἐπιμένειν ἐν τῇ σαρκὶ, 
ἀναγχαιότερον δι᾽ ὑμᾶς. Καὶ τοῦτο πεποιθὼς 
οἵἷδα, ὅτι μενῶ, καὶ συμπαραμενῶ πᾶσιν ὑμῖν, 
εἰς τὴν» ὑμῶν προχοπὴν καὶ χαρὰν τῆς πί- 
στεως" ἵνα τὸ καύχημα ὑμῶν περισσεύῃ ἐν 

᾿ Χριστῷ Ἰησοῦ ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς ἐμῆς παρουσίας 
πάλιν πρὸς ὑμᾶς. 


α΄. Οὐδὲν τῆς Παύλον ψυχῆς μαχαριώτερον, ἐπειδὴ 
μηδὰ γενναιότερον. ᾿Αλλὰ νῦν τὸ ἐναντίον εὔχαιρον 
εἰπεῖν περὶ πάντων " οὐδὲν ἡμῶν ἀσθενέστερον, οὐδὲ 
ταλαιπωρότερον. Διὰ τοῦτο πάντες πεφρίχαμεν τὸν 
θάνατον, οἱ μὲν διὰ τὸ τῶν ἁμαρτημάτων πλῆθος, 
ὧν καὶ αὑτὸς εἷς εἰμι, οἱ δὲ διὰ τὴν φιλοψνχίαν καὶ 
ταλαιπωρίαν, ὧν μήποτε γενοίμην ἐγώ’ ψυχιχοὶ γὰρ 
οἱ τοῦτον δεδοικότες τὸν φόθον, Τοῦτο τοίνυν, ὃ πάν- 
πες πεφρίχαμεν,, ἐχεῖνος ηὔχετο, χαὶ πρὸς ἐχεῖνον 
ἠπείγετο, Τὸ ἀναλῦσαι, λέγων, πολλῷ μᾶλ.:ον κρεῖσ- 
σον, καὶ τί αἱρήσομαι, οὐκ οἷδᾳ. Τί λέγεις ; μέλ- 
λων ἐντεῦθεν πρὸς τὸν οὐρανὸν μεθίστασθαι, χαὶ με- 
τὰ Χριστοῦ εἶναι, οὐ γνωρίζεις τί αἱρήσῃ ; ᾿Αλλὰ 
πόῤῥω τῆς Παύλου ταῦτα ψυχῆς. Τίνι γὰρ εἴ τις 
εἶπε τοῦτο χαὶ διεδεθαιώσανο, οὐκ ἂν εὐθέως ἥρπα- 
4ε ; Ναὶ, φησίν " ἀλλ᾽ ὥσπερ οὐχ ἔστιν ἡμῶν τὸ ἀνα- 
λῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι" οὕτως οὐδὲ τὸ, παρὸν τού- 
τον τυχεῖν, μεῖναι ἐνταῦθα ἡμῶν ἀλλ᾽ ἀμφότερα Παύ- 
λου χαὶ τῆς ἐχείνου ψυχῆς. Τί λέγεις ; οἷδας καὶ 
πέπεισαι, ὅτι μετὰ Χριστοῦ μέλλεις εἶναι, χαὶ ἀμφι- 
βάλλεις λέγων, Οὐκ οἷδα τί αἱρήσομαι ; καὶ οὗ 
«οὗτα μόνην, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἐνταῦθα αἱρῇ, τὰ ἐπιμεῖναι 
λέγω τῇ σαρχί ; Τί ποτς τοῦτό ἐστιν; Οὐχὶ χατάπι- 
κρον ἔζης βίον ; ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νᾳυαγίοις, ἐν λι- 
μῷ χαὶ δίψει χαὶ γυμνότητι, ἐν μερίμναις, ἐν φρον- 
τίσι; μετὰ τῶν ἀσθενούντων ἡσθένεις, καὶ ὑπὲρ τῶν 
σχανδαλιζομένων ἐπυροῦ. Ἐγ ὑπομονῇ πολλῇ, 
φησὶν, ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν στεγοχωρίαις, 
ἐν πὠμηγαῖς, ἐν φυλαχαῖς, ἐν ἀκαταστασίαις, ἐν 
χηστείαις, ἐν ἀγγότητι" πεντάκις τεσσαράχοντα 
παρὰ μίαν ἔλαθον, τρὶς ἐῤῥαδδίσθην, ἅπαξ Κ.1ι- 
θάσθην, νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα " κιγ- 
δύνοις ποταμῶν, κιγδύγνοις 1ῃστῶν, κινδύνοις ἐξ 
πόλει, κιγδύνοις ἐν ἐρημίᾳ, κινδύνοις ἐν 
ψευδαδέϊλφοις. Οὐχὶ, ὅτε τὸ Γαλατῶν ἅπαν ἔθνος ἐπὶ 
τὴν τοῦ νόμου παρατήρησιν ἐπανῆλθεν, ἑδόας 
λέγων, Οἵἴτιγες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χά- 
ριτος ἐξεπέσετε; πόσα πότε οὐκ ἐπένθησας, χαὶ 
ἔτι μᾶλλον τοῦτον ποθεῖς τὸν ἐπίχηρον βίον ; Εἰ 
γὰρ μηδέν αοἱι τούτων συμδεδήκει, ἀλλὰ πάντα, ἅπερ 
χατωρθῴχεις, χατώρθωσας μετὰ ἀδείας, μετὰ τρυ- 
φῇς, [3290] οὐκ ἐχρῆν τὸ ἄδηλον τοῦ μέλλοντος δε- 
δοιχότα πρός τινα λιμένα σπεύδειν ; Τίς ἔμπορος, 
εἰπέ μοι, θησαυρῶν μυρίων πλήρη νὴν ὀλχάδαᾳ 
ἔχων, παρὸν εἰς λιμένα χαταδραμεῖν καὶ ἀναπαύε- 


σθαι, ἕλοιτο θαλαττεύειν ἔτι ; τίς ἀγωνιστῆς, παρὸν 
στεφανωθῆναι, ἕλοιτο ἀγῳνίζεσθαι ; τίς πυχτεύων, 
παρὸν ἀναδήσασθαι τὸν στέφανον, ἕλοιτο πάλιν εἰς 
τὸν ἀγῶνα εἰσιέναι, χαὶ χαταχόπτειν τὴν ἑαυτοῦ 
χεφαλὴν ; ποῖος στρατηγὸς, ἐξὸν ἀπαλλαγῆναι τοῦ 
πολέμου μετὰ εὐδοξίας χαὶ τροπαίων, χαὶ μετὰ τοῦ 
βασιλέως ἐν τοῖς βασιλείοις ἀναπαύεσθαι, χαταδέ- 
ξαιτᾳ ἄν ἔτι χαὶ ἱδροῦν καὶ παρατάττεσθαι; [ξῶς οὖν 
σὸν οὕτω χατάπικρον ζῶν βίον, ἔτι ἐνταῦθα μένειν 
βούλει ; οὐχὶ σὺ ἔλεγες, Φοδοῦμαι μή πως ἄλλοις 
κηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γένωμαι ; Εἰ καὶ διὰ 
μηδὲν ἕτέρον, διὰ τοῦτο γοῦν ἐχρῆν ἐπιθυμεῖν τῆς 
ἀπαλλαγῆς" εἰ μυρίων ἦν ἀγαθῶν μεστὰ τὰ παρ- 
ὄντα, διὰ γοῦν τὸν Χριστὸν τὸν ποθούμενον ἔδει πο- 
θεῖν τὴν τούτων ἀπαλλαγήν. Βαδαὶ τῆς τοῦ Παύλου 
ψυχῆς 1 οὐδὲν ἴσον ἐχείνης γέγονεν, οὐδὲ ἔσται. Φοδῇ 
τὸ μέλλον, μυρίοις ἐνέχῃ δεινοῖς, χαὶ οὐ βούλει εἶναι 
πρὸς τὸν Χριστόν; Οὗ, φησί" χαὶ τοῦτο διὰ τὸν Χρί- 
στὸν, ἵνα οὺς εἰργασάμην αὐτοῦ δούλους, εὐνουστέ- 
ρους χαταστήσω᾽ ἕνα ὅπερ ἐφύτευσα γεώργιον, χαρ- 
ποφορῆσαι ποιήσω. Οὐχ ἤχουσάς μου οὐχὶ τὸ ἐμαυ- 
τοῦ ζητοῦντος συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πλησίον 
οὐκ ἤχουσας, ὅτι ἀνάθεμα ηὐχόμην γενέσθαι ἀπὸ 
ποῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τοῦ πολλοὺς αὑτῷ προσελθεῖν ; 
Ὁ ἐχεῖνο ἑλόμενος, οὐ πολλῷ μᾶλλον τοῦτο αἱρῆ- 
σομαι, ἡδέως ἐμαυτὸν ζημιῶν διὰ τῆς ἀναδο- 
λῆς καὶ ὑπερθέσεως, ἵνα ἐχείνοις γένηταί τις 
σωτηρία; 


Τίς λαλήσϑοι τὰς δυναστείας σου, Κύριε, ὅτε 
Παῦλον οὐχ ἀφῆχας λαθεῖν, ὅτι ἔδειξας τῇ οἰχουμένῃ 
τοιοῦτον ἄνδρα ; "Ἄνεσάν ας πάντες ἄγγελοι ὁμοθυ- 
μαδὸν, ὅτς τὰ ἄστρα εἰργάσω, οὐχοῦν χαὶ ὅτε τὸν 
ἥλιον " ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως, ὡς ὅτε τὸν Παῦλον ἔδειξας 
ἡμῖν καὶ τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ. Διὰ τοῦτο λαμπροτέρα 
γέγονεν ἡ γῆ τοῦ οὐρανοῦ, φαιδρότερος οὗτος τοῦ 
ἡλιακοῦ φωτὸς ἀφῆχε λαμπροτέρας τὰς μαρμαρυ- 
γὰς, φαιδρὰς τὰς ἀχτῖνας ἥπλωσεν. Ἡλίχον ἡμῖν 
οὗτος ἔτεχε τὸν χαρπὸν, οὐχ ἀστάχυς πιαίνων, οὐδὲ 
ῥοίας τρέφων, ἀλλὰ τὸν τῆς εὑσεδείας χαρπὸν καὶ 
«ίχτων, καὶ εἰς ἀκμὴν ἄγων, καὶ διαπίπτοντα συν- 
εχῶς ἀναχτώμενος ; Εἰχότως " οὗτος μὲν γὰρ ὁ ἥλιος 
τὸ ἅπαξ διασαπὲν τῶν ἀχροδρύων οὐδὲν ὀνῆσαι δυ-- 
νήσεται. Παῦλος δὲ τοὺς μυρίας ἔχοντας σηπεδόνας, 
ἐξ ἁμαρτημάτων ἀνεχαλεῖτο " καὶ οὗτος μὲν παρα- 
χωρεῖ τῇ νυχτὶ, ἐχεῖνος δὲ τοῦ διαθόλου περιεγένε-- 
«ο. Οὐδὲν εἷλεν ἐκεῖνον, οὐδὲν ἐχράτησεν. Ἐχεῖνος 
ἀφ᾽ ὕψους 4 φερόμενος, χάτῳω τὰς ἀχτῖνας ἀφίησιν " 
αὐτὸς δὲ χάτωθεν ἀνατέλλων, οὐχὶ τὸ μέσον οὐρανοῦ 
χαὶ τῆς γῆς τοῦ φωτὸς ἐπλήρωσεν, ἀλλὰ ἅμα τὸ 
ατόμα ἀνέῳξε, χαὶ τοὺς ἀγγέλους ἐνέπλησε πολλῆς 
τῆς ἡδονῆς. Πῶς ; Εἰ γὰρ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετα- 


ἃ 8401]. οοη). ἐφ᾽ ὕψους. 


105 
(λεϊλιυξ : οἰϊδπιδὶ το ὐοην δ Δηΐπιὰ 511, οὐδπιδὶ οοῦ- 
Ρυ5 ἰγυοϊδαπὰ πὶ, ποη ἰΔ60 τοίυρίαπιιβ ; οΠμπἰα 4 
ὀεοειιῖ (δοϊαπηυδ, υἱὁ ἰυπο {ἱπιοτεπὶ οοπδιυδπιυγ. 
ἢος επἰπι ποάο εἰ οἰπηΐ 8 ογίηνιβ ὑρυϊεπιίογοβ, αἱ 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. ΔὉ ΡΙΠΊΡΙΡΡ. ΟΑΡ. 1. ΠΟΜῚ,. ΙΥ̓΄Ψ 


2606 
[υἱὰγᾶ σοηφοαυθηθι "οι, ἴῃ ΟΝ γί εῖο ξόδιι ὈοιπΐηοὉ 
ΠΟΒΙ͂ΓΟ, οὐτῃ 400 ῬΑϊγὶ βίπηα! οἴπὶ βΆποῖο ϑρίτιιι ρος 
τἷδ, μοΐθηιδ, δὲ ΒΟΠΟΓ, μῆς Οἱ ΒΕΙΏ ΡΟ, οἱ ἐπ δϑθσαία 
δου οτυπι. ΑπΊδη. 


ἨΟΜΙΠΙΑ ΤΥ. 


ως. 1. 43. Εἰ φμίά εἰἴρανει, ἱφπονο. 35. Οοσγοίον απ- 
ἐεπι ἀκοῦμε, ἀεεϊἀετίμηι ἠαύσδης αἰεδοίοϊ εἰ 6446 σμπὶ 

Οἠτίειο ; πεμίο ἐπῖπι πιασὶς ηιείϊμα ; 34. μοΥΠΙΑΠΕΥΦ 

Δμίφηε ἴ ΠαΓΉ6 πιαρὶς ποςοεϑδαγίμης ῬΤΟΡΙΩ ϑ08. 3. 

Εἰ κος κοι βάση δεὶο φμία πιαποῦο., εἴ σοηιπιιοῦο 

οηιπίδϑεε νοὐϊε αὐ ρμγο[εείμηι υϑείγμηι εἰ σαμάϊμηι βαεὶ 

40, μὲ σίοτία'ο νέείγα αὐππάοι ἱπ (ἰινίδιο ἤδη ἷπ πὶθ 

Ῥεν υιόμηι αὐἰνεπίμηι ἐεγιπι οὐ υ08. 

4. ΝΙΝ Ῥαυὶ δηΐπια υθαι5., φυοηΐδηι πὲ] οἰΐδηι 
τηλϑὶδ ξοπογοφυη). Νυηο Ὑ6ΓῸ σομ γ 46 οπηηίθυ5 ἀἰοὶ 
μοϊεδὶ : μἷ}}} πουὶς ἱπῇγηνυδ, πἰ ἢ} πιϊδογίυβ. Ρτγορ- 
Ἰογὸϑ ΟἸΠΠ65 ΠΟΓΓΕΠΔυΒ τηοτίοηι, μαγιΐπὶ φιάοπὶ ρο6- 
εδιογιιη τὴ] τυ 6 φγαγαι, ἀιογυπι 50 αυοηι8 
ΨΚ 51:1Π|: ρΑΓΙΪπὶ Ὑ6ΓῸ νἱταΣ συμ αἱ, οἱ πηοῦῖ πηϊδογιηι 
ἀφοεηίοϑ5 : φυΐθυδ 669 υἱἱπα πυπιχυδηι αὐπιπίεγοῦ 
διιῖιπ:}}65 δηἶπη δυηϊ, 40] Ἰυπο (ἰπιογοιη {ἰπγεηϊ. ΕΟ 
μος, αμοὰ οπιηα5 Ὠυγγοιηυδ, ἰἰΐα ορίαυαί, θοῦ ἷπ- 
εὐπιθεθ δῖ, [ἃ ἀἴοεῃβ : δίδεοίυϊ πιμί!ο πιαρὶς πιοίϊις, 
εἰ φμϊά εἰἴσαηι, ἴσποτο. Ουἱὰ 15 1 οἴη} ἰΐπ 6 Δυΐδπ9 βὰ 
οαἴπηι 6ἷ5 αὐἰκγδίυγιιβ, οἱ συν ΟΙνγἰϑίο [υἱυγυ8,, ἰσπο- 
τᾶ ηυϊά οἰἱκα5 3 566 ἸΙοβ6 δος ἀθοιιηῖ ἃ Ῥδυ}} ἀπίπιϑς 
Ουΐς οπἷπι (ἀδγῖϊ, οὐ δ Βϑο νϑγα οἴϊδγδαίυνγ σον ἰο, 
ποι ἢΠ μὲν φαατυρτγί λυ ἀγρὶ μῖαι 7 (ογίθ, ἰπαυῖ, ΠΘμΟ : 
5΄ αὶ χιδπιλάπιηοιϊινν πὶ πι. Πυδίγιπι 65ι ρμο686 {ΠΠ|ὰ 
ἀνοδγο, Ουρίο ἀϊεδυϊνὶ, δὲ 6686 σὰπὶ ΟΠ γίϑιο : [8 οἰ 
ἰὰ δεδϑ|ιὶ ᾿ἰοθαὶ, πιληΐπηα ποβίγυμη εϑὲ, ᾿ς ΠηΔηΘΓΘ 
το} ; 5εἀ υἱτγυπηῦς ΡΔ0}} εβι, οἱ "08 δπίπι. Ουϊά 
εϑ:, χιοά ἀΐεἶ 7 ποδιὶ ἃς ργὸ συπηραγῖο Βα 65 Γαἰυγυπιὶ 
16 6586 οὐπὶ ΟΠ γίβίο, οἱ Πα δἰ 125 ἃς ἀἰϊοίβ, ()μἱα εἰΐσαπι 
πέξοῖο ᾽ Π6΄.6 ἰος ἰδ πὶ, 864 οἰἰαπὶ [ἢ ΙΠΔΠΟΓ 
εἰϊᾳὶς 3 Μδιιεγε, ἰβυϑιη, ἴῃ ΘΓ! 3 Ουϊά [8 ἢ ποιπθ 
δροιθϑι νἰίδπὶ ἀυσςα8 ᾽ [πη Υἱρ 118, ἴῃ ηδιυ γα! 5, ἴῃ 
ἴδιο οἱ βἰεἰ οἱ πιἀϊίϑίο, ᾽) δον 8. οἱ 50] οἱ! θυ ; 
εὕτ ἰΐδ. αυΐ ἱμῆυπηθηηίηγ,, ἱμ Γαι θαγὶβ ἢ ΡΓΟρίογ 
δοῖ, ηυ ἴῃ φοὐδηύφίυ) ἱποϊἀοὕδηιϊ, ἀγα γίβ. 11 πιμέία, 
ἰοηαῖϊ!,, ρακοπεα, ἐπ (γἰδυιἑαιοπὶνμα, ἰῃ ποοοφεαὔϑα, 
ἐπ ἀπσιεῖῖδ, ἴῃ γίαρὶα, ἴηι σαγοόγίθπνε, ἐπ δε  οπῖϑμδ, ἱπ 
2εμπῖῖς, ἐπ εαφιίαῖ (3. (τ. 6. 4. ὃ). Ομἰκφωῖος φμα- 
ἀτγαφέπας ὑπα πιΐπιια αὐοορὶ, [ον υἱγσὶς σαεις φὴς, δοημεί 
ἰαρί ἀαίμς διιηϊ, πορίο εἰ αἰ ἐϊ ρυο[μπάο πιατὶδ [μὶ ; ρετῖ- 
εμἰἰς βιωπιίπαπι, μετὶομ δα ἰαϊτοπμηι, μετ ομ{ἰς πὶ εἰυηαιδ, 
Ῥετϊ εἱς ἱπ εοΠιμάιϊπε, μετ ομἰὶς ἰπ [αἰεῖ5 (ταϊγῖϑμας (ἃ. 
(οτ. 11. 24. 26). Νοιιπα οὐπὶ ἰοἵαι Οδἰοίλγυηι σ6η5 δὰ 
Ιεφὶβ ουθεγναιοῃθηὶ γενογβᾶ 6δϑ6ῖ, οἰλπιοΐας ἀΐς 6.8 : 
θαἱ ἰπ ἰ6φ6 ἡειαι βοαηιπὶ, α φγαιδα ἐχοϊαϊϑι16 (Οαἱ. ὃ. 4}} 
Θαοῖ ἰθης ᾿υοἱαπὸ πος ἢδυ,5ι}3 δίαιτα δάδυς Πιχδπὶ 
Βδλης νἱίδπι ἀοδίἀοἴαβ ᾿ Νῆιη (Δπ|οῖδὶ Ὁ} }}}} ἀόγαπι {1 ] 
δοείάϊεβοιὶ, οἱ φυϊθαξουπιχς γεοῖθ (ἀπ. ΒΑ γ5, συ ἶ6 16 
εἰ ἐὰ νοϊαρίαϊα ἰὑπείῃ9 65868 : ΠΟΠῺΘ ἰϑηθι) ΟρΟΓ- 
φεδαὶ ἱποοῦίδ (υἱασὶ ἰδ ροτὶ5 ΡογιϊἸοβοθηίοτι Δ4 ρο}- 
τὐὰπ δσυεπι σοπιοπάογε 7 Ἐσημΐδ ΠηΟΓΟΔΙΟΥ ΠΑΥΪ γ60- 
(08. ἱπαυπιοτα ιν πὶ (δοδδυγογαιη Ιοηα,, 5' [ἰοοὰὶ 


ΒΌΒΙΓΟ ῬΟΡΙΏΠ) 86 γοσαΐθβοαγα,, ππογὶ δάμης ἰδοίηγὶ Ὁ 
τα 1 7 οοηυὶς Δι Π] εἴ2, οὐπὶ ᾿ἰοδας σογοπδ ροιγῖ, λάνπα 
οαγίαγο Ῥοδίυ δὶ ᾽ δοητ8 ρυκὶ!, Οοἰπὶ. ἐογοπδπι ροβϑὶς 
Δοοίρεγθ, πη8}1 ΓΌΓΒῸ5 ἦι: σαΓΙΑπιοη ἀεβοδπάδγα, οἱ 
δυὰπὶ ἰρβῖιιβ οαρεΐ σοηοίδοπάμπι θτΌΠΟΓα Ὁ ἐγ 19 
ἄἀυχ, φυὶ ἃ θεἾ]0 οὐπὶ ρίυγία εἰ ἱγοριοἰς ΠΡΟτατὶ χαθαί, 
6 οὐπὶ Γερ6 ἴῃ τορίδ 4υΐδίῃβ ἀοβαγα 56η1:16 Ομ δοίηγο, 
δαϊν!ο οἱ βυάιγα ργαορίοί, οἱ ἰπ δοίεπι ργοάϊγ ᾽ θιο- 
ποοῦὺο ἰφί τον λάθοὸ δοογθαπὶ Υἱίλπὶ υἱνθιβ δόϊνυς νἱβ 
ἴῃ ΦΟΓΓΙΒ ΠΙΆΠΕΓΟ  δηποη ἴμ8 80 ϑί2 νοῦ 7 Τίπιοο 
δ [ογ(δ,οπτη αἰϊ8 ργααϊεαυετῖπα,, ἱρεα γόργοῦμε ἐβίοϊον 
(1. ον. 9. 97). 81 πὲ ἢ} δἰἰυὰ ργρίθγοα οδιιδα [ι9- 
βεὶ, Ὡς 8α11}8 δγαὶ, {10 ᾿νε γαιῖο ἀοδἰογάγοίιγ : εἱ 
ἱμηυπι ΓΑ ] θι15. θοπὶβ ργθβεηβ Ὑ|8 αὐυνάλβϑεὶ,, ἂν 
μιᾶς ἰδπίθη ᾿ἰθαγαγὶ ορίϑπόνι ὅγὰὶ, οὔ Οἢνίϑιυπι, 
αθθιι ἀοδί δ γα }").58. Ὁ Ραμ! φπίιηδιη ' ΠἰΒ}} 1} ρὰγ ἂυι 
υἷε, δι [υἱυγοπι 681. ΤΊ πη68 ἱ ἰπ ἢ! Υἱᾶ ρον ΠΊΔη688, 
αυὰ (υὐυγυπὶ 511 : ἱπι ΠΟ Γΐ8 πι8}18 πη μ]!οατυ8. 65, οἱ 
ἰΔπιθη γθου885 δρυὰ ΟἸιεγ βίην 6556 ἢ ἴζθοινβο, ἰπαυὶ, 
ἰάᾳιο ργορίθν ΟἸιγϊβιυπν : υἱ αφυο8 ΝΠ} ραγανὶ βεγνυβ, 
{ἰριμίιι5 ἴῃ {ΠΠ 8 ἈΠΊΟΓΕ 512}}}}ῶπῈ : μἱ οχ ἅθγο, 46 πὶ 
Ρἰληίανὶ, (γυοίυϑ ἀδοογρὶ ουγαπι. Νοπ διά δεῖ, π6 πθη 
φυτοῦ υοὰ πη! υἱ116 681, δε αχιοά ργοχίπιὶϑβ 
ποη δυάϊίβιϊ, τὐΐ πὶ ἴῃ ορίδεῖ5 {556 Δυλιῃοη ἤορὶ ἃ 
Ομ γίξιο, φυὸ πιυ!ἱ δὰ ἢΠυπὶ νοπίγοηι Αι [Πε οἰορί, 
π0 πλλ}10 πιαφίθ πος οἰΐξϑιη, αἱ ἀδπιπυ ἴῃ86 ΟΧ πᾶς 
ππογὰ οἱ ἀἰϊαιΐοπο ρμαῖίαγ, υο {}||}8 δἰΐψιια δά βαϊυΐοπι 
Δοραβϑίο ἤλι ἢ 

Ῥαμιίὶ ἰαμάες. --- (εἶς ἰοηιιοίμν ροίοπίας μας ( Ρεαΐ. 
105. 2), θοπιΐπα, αι Ῥαυΐθαι τηἰ εἴ πι6 ἰδίθγα βἰναγίβ, 
4} ἰΔἰδπὶ νἴγυπι ογθὶ οπιοηἀογίβ ἢ [ϑιιάδγυοι [6 ΟΠ. Π6 5 
δηφο! ὑπὸ Δηΐπιο, Ου πὶ Δ5ΓᾺ [Δ Ὀγ ολει:19 68 οἱ δοίθπι 
(70 ὅ8. 7); βεὰ ἠοη μεγίπιδ αἰηπὲ 60 (ΘΙΏΡΟΓΘ, 
4" ποινΐβ ἰοἰΐψιυιο ογυὶ Ραυλιηι οβεθηάϊβιὶ. Πίπς ἰογγα 
ἴλοία οϑι βρἰϑηι αΐον σοῖο, ρι!γίον ἢἰς βοὶἐβ ᾿απιὶπὸ 
Βρί διναϊἀΐογοβ ομαἰδὶὶ (αἰβότο8, [οἰο8 οἴυασίι τγαάϊοϑ. 
υληίυπὶ [ἰἶα ποῦ ῖ8 ρθροσίι (γιιοίυπ), ποι βρίοδβ ρὶπ- 
φυοίλοίοπϑ, δυἱ ἄγθογοβ ποι Π5, βοὦ ᾿ρϑιπὶ ρἰοίαι 8 
Γγυοίαπι 6ἱ ργοογαῖη8 οἱ δὲ νἱρογεπι δάάυξδῃς, οἱ 608 
4υὶΐ σοποείάοθαιν!, 288: 06 τοογθῶπα 7 δυγα : παπὲ ἢΐο 
φυϊάοπι 80], φυοὰ δοπιοὶ 'ῃ ἀγθόγυπὶ ἔγασιθυ5 σοη;- 
Ρυϊευοτῖ!, γοβιϊθγα ποαυδαυδπι ροίοτῖ! ; Ραμ] 05 8ι:- 
ἴδηι 608 οἰΐαπ), φυὶ δοχοδηία υἱσογα μδθθθαλμΐ, ἃ μ6ο- 
οδιἰ5 γυοοδυΐι : δίψῃ ἷς ποοιΐ ἀεξοοάϊί ; 16 νογὼ 
ἀϊδθο]ο βυρογίογ (υἱϊ. ΝΕ] ἤΠΙαπι ἐνογίς,, πιμ}} διιρα- 
ταν!. Ηἰς ἀδ δυδ᾽᾽ην! Ιοεο ἀυπὶ (δγῖιγ, γδαΐοϑ ἀθοῦ- 
βίη δηλ ἶϊ : Ῥαυ]υδ γοσὸ ἀ6 ἰπΐεγο ἰοο0 δχοσζίεης, 
ποη οἰ ἃς ἰοετια αἰχμα ἀϊυπὶ ἰυπιΐπθ οοιμ! ον, 56 
βἰιηυΐ δἰαᾳὺθ ο5 ἀρογυὶϊί,, δηψοίοβ δ ἶδη} 'ρ8085 πηλθῃᾶ 
τορίευϊ νοϊυρίαια. Ναπι δὶ ὑπὸ ποπιίηθ ραηϊεπιίαιν 
Δ6θηί6 φαυδίιπι οχοἰδιι ἴῃ οὩ}}5 (1μις. 1ὅ. 10}; οὐπὲ 
Ῥαυυς 8 ρείμηα οομοίοηο πλ}}}106 γοηδ85 (μα τἰξ, 4110- 


907 


πποῦο Ποεὶ ροιυῖι, αἱ δα ρογᾶθ ΡΟ  ἐβίδί 8. βϑυ 0. ΠῸῚ 
ἱπιρ  ογοιῦ 

φΦ, Εοηυΐα ἀΐοο ᾿ 58ι}5 ογαὶ Ῥαδιΐπι Ἰοχυὶ ; οἱ Ἰιος 
ἴρθο ΘΕ] δχϑα!αθληι οἱ πυϊαναπίυν ( βεαὶ. 15. 1). 
Εποηΐηι δὶ ἰϑγδοὶ εἰ5 ἐς Ἔυριο δχοιμυ.8., ΠΟ Πί68 
οχϑυ !ἀγαπὶ οἱ Δγίοιοβ : ιδιι 10 ἸΟΠπηΐ 65 ὁχ (οΓΓα ἰῃ 
οὐλιπ (γαμβίογοθαμίυγ, αυδιία!η ρυα!! ρυ85 [556 3 
Ρτορίογοα ἱμίτυς δογινανδτε ἴπ σατὴς πιαρὶς ποσοεδαγίιηπ 
γνγορίεν υὐ8. ἘΛ αυπ πο}}15 ροδίϊιας το οί 6θὲ θχςῦ- 
8107 Εἰι οηΐπὶ Ῥογθαῃ6,, υἱ αυϊδρίδιῃη ρᾶγναπὶ 86 
Ρλπρογοῃ αἰνιϑΐθην δαί, ἈΠ ῖγο (Δ η)6 1) 8110 πο] 
οσὍΙογα οππΐα ργὰ 808 αι ροθιριί8π5 : Ῥλυ]Ὸὸ 
δυο δα Ομ νυ ογαι, οἱ μον νοὶ ΟΠ γίϑιυπι ; 
- ΟΠ γδίσην {ΠΠμν, φυσπὶ [4 ἀἰφδίἀογαῦυδι, ὧυἱ ρΓῸ ἴ})}80 
θεἰθιπδι οὐΐλιη οἰ σογοὶ : δοἐ δάϊιο νο]υἱ πνδιιογο, 
80 ἰὩθοΡΑΓ ἴθ ρυσηα ΡγῸ Βοπιμθυ5. Ἐσαια πο Β]5 
οὐ ὀχουβδιῖο ἢ γαγαι δβίηο υηΐνοῦϑο ἰΔηΐυ! !Θη 10 
(Δοἰοπάα Ραυὶ 3 Αἰιοηἐθ αυΐὰ οσογὶι. Ὀϊχὶς μνοϊ τυ 
6856 δῖγα, πα ᾿ἢΠ| ἀδ ἱρβίυβ πιογίς ἀοίογοηι ; οβίεμα 
οἰἴλιῃ, δΐ πιϑηοδὶ, ἰἀεἶγοο πιᾶηογο αἱ 1115 ργοβὶί : πο 
ομἶπ ἰΔ οχ πη814 πὲ ἀἰδιδία!η πγδηῖα ϑυσοσάσρα. ἰρί 
ὧἱ {ΠΠ| Γ[ὰ ἢ 5 δὰ πος ογοιοπάυπι δα ποδηιιν, οδιιβαπὶ 
ρροϑυὶ. ΝΠ] 5ἱ [1 ποροβϑα "πὶ ὁδὶ, οπληΐηο «ὐ]ιυς 
Δ ΠΟ: πο 6 ἰδέ} δῆ οῦο,, 564} δεἴλιη νο ίδουμι 
Δ λθο. Π1|06 οοἰπὶ 5:}}} νουϊαπὶ νογυὰ 1114, ΕἸ δομιηια- 
πόϑο, ἰ(1 ὁδι, ν]άοῦο νο8 οἱ νο βουὴ πΟγΆ ΠοΓ. υδη] 
ο» συμ δαι 7. Διὦὠ μγο[δοίμι υοδίγμηι οἰ σαμαάϊκηι βαεὶ. 
ΠΙος ἰυθ0 'μρ505 ἀχοίιαι, αἱ δἰ αἰϊοπάδη!. Νὰ δὶ 
ΡΓΟΡοΓ νυ, ἱπαπ, πηδηοθο , νἱάθῖς 6 τη λπβί ἢ 6 ἢ} 
"1681 ἰοἰοοογοιῖβ. ὑπ ῥα) ΟΠ γίδι 5. }}}}} νἀ δηλ 
ο556., οἰορὶ ργορίογ νοϑίγυπι ργυίθοίιπι πη η6 γα. Μὰ 
οηΐμ Ργαϑοιηἶα οἱ δύ Πἀ6ι) νΟὐἷ8 [ἀοἷ1, οἱ δ ριὰ- 
ἀΐυμι : ργορίογοι οἰορὶ τηδηθγθ. (11 ἰσίτον 7 ΡΠ Ρ- 
Ροηϑίμῃα ἰδηΐυ σγαίία μδηϑὶῖ Ὁ ΝΟ δ8η6 ἢΠΟΓυ δὶ 
ἀληίιπν σγϑιῖα πιδηδὶῖ, 501 [5 γον υἷ5. χυλπηίαπι {Π||8 
Δ νοι ἰόηοι πηοὐϊοίηδη!. Θυοιοο δαΐϊοη) οὐδε 
11: ργοίοοιαγί ἴπι Π(6 5 ὁ πιαρὶθ πιλρίθαᾳιια. νὸ8. Θ0η- 
Πρ θηι : Ρογίπς ἂς. ρυ] 05 αιοδέλιη πιδιγὶς οὐγὰ 
οπομηίοθ,, ἀοηρ6 ἱμ58 5011] 0Γ6 85 βυςογεδοδι! 4}:, ἈΠ1- 
Θησηὶ ος οαΡί(αι}5 ἱπἸοἰυηι. Αἀ μπης πιοιίίΐαμν ἃ ποῖα 
οἰΐληι αυϊάδη) οχοίιτὶ δοίθηϊ, αἰᾳυς ἰΐὰ (οί πηι : 
Τυλ οδυδὰ πιϑηδὶ, υἱ (6 θομαπὶ τοάθγοηι. {ΠῚ σγαίιι- 
ἰαιἷο υεδίγα, ἱπηυΐ!, αϑμπάει ἐν (Πιγῖε:0 “ διε πὶ 6 ΡΥ 
πιόμηὶ αὐυόπίιηι ἰογΓαηι αα υο5. Ὑἱάο5 ἰδία νοοα, θη- 
ηιαπεϑδο, ἰιος ᾳυοι ἀϊσοθαιη οἰ φηϊ οδίιπὶ ο556 Ὁ Οοη- 
δίἰογα Ἠυη Πλίοπι. Οιοπίαπι ἀϊχίι, ΑὐὠΔ' ργο[δοίμηι 
τοδίγμηι, Οοἰθπάϊι [ἃ ἰδὲ αυοαυθ αἱ! αῖοιη ἁἤονγγο ; 
ηνοἀ οἰΐδηι (Δοἷῖ δὰ [λοπίδῃο05 δογίθθῃ 5 ἰΝ8 νοῦ ἷφ, 
14 εεἰ, δἰπιιιί σοπεοίαγὶ ἐπ υοὐίδ ; δηιοα οηΐπὶ ἀΐχογι., 
ὕι αἰϊηιϊά ἱπιθογ αν υοϑὶς σγαίΐΣ ερ᾿ τ μαἰ 5 ( Πομι. 1. 
42.141}. Ουἱὰ δὐυίδιη ἰος 65ί, {{ὲ φίοτγίαἰἷο υϑδίγα αὐ - 
ἀει 3 [ὰ 6581, υἱ ογεβοϑὶ ἰά, φυοὰ ογαὶ σαυ88 σον παϊ : 
μος διιίδπη ὁ5ὶ Θογγοθογϑγὶ ἰη {146 (ν86 δινΐπι 6δι 510- 
τἰαιὶο ἰπ Ομ γβίο), γθοῖα γίνογθ. Εγροὸ Αἰονίαιϊο υδεῖτα 
ἐπ πὶ μὲν πιέιιπὶ ααὐεπίμμι ἱἰόγιιηι αὐ υοε ᾽ ΔαχΊ πα, ἰη- 
41, μα επὶπι εδὶ 8μ68 ποδίγα αἷμ μα! ἐογοπα σίογῖα- 
εἰονὶδ  πόοππὸ οἰ υος5 (ἰ. Τίιοξδ. ἃ. 19) γόος σπίῃι 
θε 6 φίοΥγϊαιϊο ποδίτα,, φμοηιαανιοάμηι 6ι πο5 υδϑῖίτα (3. 
(ὧν. 1. 14}; ἰ( ἐδὲ, αἱ παυοδηὶ Ν᾽ ἴω ΝΟ} 5 ΒΔ] ΟΓΟΙη 


5. ΖΟΆΝΝΙΒ ΟΠΎΥΘΟΒΘΤΟΝΙ ΑΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΦΤΑΝΤΓΙΝΟΡ. 


909 
ἴῃ πλούυην σἱοτγίοι. Οὐοηγο α 7. {ΠῚ φίογίαιο,, ἰαχαΐε,, 
τεδίγα αϑιιπάοι. ΜΑ]οΓαπὶ οηΐἢ} ᾿Δθ 60 φ ον ιϊοι 5 πα - 
τογίδη), εὐπὶ γο5 ΡΓΟΙοἶ 15. Τόν πιδιηὶ αὐνεηίιοι ἐν πῆι 
αὐ υοε. Ουἱ ᾿φίιυν ᾽ πυηὶ ὰ ἴρθ05 τά! ἢ Ηος ν 5 
ἰπφυϊγοιάυπι γοϊμαυο, υἱγυπὶ τοαϊογίι, “47. Ταπίι 
ἀἴσηθς ἰηηυΐ!, ἐυαηφοίϊο Οἰιτὶδιὶ σομπυογεαπιῖ. ΥἸΔ65 
οιηπίᾳ ηὐαουπηυο ἀϊχὶϊ, ᾿ς δροσίλθδα., υἱ ἰρθ05 
Φχπογίθιυῦ δὰ πιΔ]0Γ68 ἰη υἱγίυ!6 Ῥγοσγοβϑυβ [δοίεπ- 
ἀο8ῇ Ταμίμπι αἶσα δυαησοίίο Οἠιγὶδιὶ σοπνεγβαπιϊπὶ. 
Ουἱά 681 αυοὰ ἰπημῖ!, Ταπίνπι ἢ Ιἀ6 πὶ να]αὶ δὲ 5)" 4ϊ- 
ἐογοί : ΠῸῈ δο πὶ ὁδὶ, αιυοὰ τγοαυϊγίυῦ; Ργίογοι 
ΗΠ} : 51 πος δάϑίϊ, }}}}} νυ 5. πιο αβιὶ οὐϊίησεί. 
δἰυσ σαὶ ὈΘΠΘΤΟ Εἰ υἱάργο νος, δἷνε αὐδϑὴης αμαάϊΐαηι ἐδ 
γόϑιιδ υεδιτὶδ. ΝΟῚ ᾿δὸ ἀΐοὶ!, ητιλ5ϊ πιυϊλτὶι ϑοηιοπιίδηι, 
πῆμα δὰ ἴρβο5 γραΐγα δηιρ 5 γα! ; 5δοά, Εκπ 
δἱ Ἰηος δοοία δι, ἱπᾳιῖ!, αὔδθιιβ φισψας ᾿υιλτὶ ροβϑυϊη. 
δὲ αμάϊοτο, φιΐα δίαιἐδ ἵπ τιπ0 δρίτίι οἰ ππὰ απΐπια. 

ὅ. ΠΙος 65ι, αυοά πιαχίπια ἢ 6165 σου μιπρίι, οἱ 68 - 
τἰιαξοι ἰρϑαπι οοηιίπθι : ἰης 114 Ποπιεηΐ νογθα, ἢ]. 
δἰ! θη (]0αη. 11. 11). Νά Πορηιπι, θαυ, ἐν 56 
ἀἰυϊΐδιιπι,, γον ροίογὶ! εἰατο (Μαίι. 18. 45). Ρτορίογοι 
οἱ Ραυ]5 πιυ! 5 θυ 681 ἴῃ δοηοογάϊα βυδάσηάα -: 
͵άδο οἱ Ομ γίβϑειδ ἰηχυῖι, 1 πο. σοσποδοθηὶ οηϊπες, ημῖα 
αἰεεὶρεἰϊ ηιοὶ 65:18, δὶ αἰ θοιΐοποπι δαδιιογὶ 8 αὐ ἱπυϊσοι 
(ϑοαη. 15. 55). Να ἰρφίτγ, ἱπαυΐ Ραυλι5, τποὶ δάνθη- 
1015 Ἔχβρϑοια0}6 ρΡεπιίδη!68 ἰμίογοα ομἀογη 6 ; 
οὐπὶ αυθά ἐχϑραοία "Δ 115., 806 6556 }}}, Ἰηθα06 νἹἀογὶ-- 
εἰς. ἀοίποορϑ ἀΠΠ σου ἴα πὶ ΓΟπ{11}5. 0 ἀ 550] γπϊ ηϊ. 
Νδην οἵη οχ διάϊίι Θαπη 6η) οΆρεγα νοϊυρίδίθηι 
ροββυπμ. Ουἱά ἰδίυς 651, {πμπὸ δρίτῖιι 3 Ἰὰ οδι, δδάσην 
ΠῚ ργαιϊ οοποογ 8, δἰδογί 4115. 05 οἰΐδπὶ 65ὶ 
δρί γίιυβ : δίχιιθ ἰὰ ὁχ ὁ0 οβιθῃι γ,, αυοά 5:ὉρΡ6 ἴιος 
τθοῦο ἀϊοίυπι [1 : [14 6ηΐηὶ 651 οἱ ἴῃ υ8ἃ δίαγο ΔῃΪπη8, 
Οὐπὶ ΟΠΠΠ65 π11}}} 5ρί γἰτατ} ΠΔθοαπιυϑ. Υ]6 τοοα {Π|4, 
μιᾷ ψυχῇ, ἰά 651, πᾶ ἀπί πη, ΟΠ ΘΟΡ ἴδ πὶ 6556 5ἰ8η}- 
Πολίλπ : υἷι θ μλ0}185 δι η85 ὑπᾶπὶ ἀἶοὶ. Π18. 56 ἰ}06- 
Βὰῖ δπιϊφυΐιιβ : Θπνΐαπι, ἱπαυΐϊῖ, ἐγαί ΘΟΥ εἰ απῖμια 
μπα (Δεῖ. 4. 53). (οἰαϑογαπίεε βαεὶ ευαπηεἰϊ!. Νιιπὶ 
ἰληνχιδιη ἤις Ἰαθογαις ἴῃ σογίϑηΐη6, πλαῖιο, ἱπηυῖι, 
ΘΟἸΔΟΓαη 695 Ὁ ΄υἃ γαιίοπϑ ἰὰ δίᾶγο ροϑϑὶὶ  Νοη δηΐιῃ 
ἰμο 86 ρυρπαῦδηῖ; κεὰ αυοὰ νὰ} Ραυ]ὰ5., ἰὸς 6βὶ : 
Μιυΐυπε, ἰθαυῖΐ., νοῦἹ5. Δ χ πὶ αἤδγιθ, ἀτ ἤΠδ5 
δνδηβο}! ἰπ οοΓίϑ 6 νορϑαίυγ. 28. ΕἸ ἐπ πειὸ εν - 
γῆ αὖ αὐἀυογεαγῖϊδ,, φμοί ηιιΐάθηι ἐμδὶς ὁδὶ αὐφιιπιο εν 
γογαϊἰοπὶδ, νοϑὶς απίδηι δαίμιῖ8. Οριΐπια ἀϊχὶι, Τουτὶ ς 
1818 δι δυπὶι., συ 8} τάνογϑαγ 8 ῃγοἢεϊϑουπίυῦ 
τογγοηΐ ἰΔπιππιηιο60. Ὀιεἶϊ ἰφίυγ, 1π| πε : αυϊἀαυϊὰ 
δυθποῦῖ!, οεἰδπὶ δὶ μαγίου!α ργοροϑία δῖ, οἰΐδηι δἰ ἰῇ - 
δἰάϊα : 06 οὐΐπι 6δι γοοίο δίδηιην. ΠῚ Θηΐμη ἰογγογα 
ἀυπιίαχαιὶ ροβϑιπὶ; ργίογο π|} 1}. Οἱ δηΐπὶ γοῦὶ- 
οἰηἶα γαῖ ᾿}105 να] 6 ρογίυγυαγι, οαπὶ ἀηϊπηδάνεγίο - 
τοηὶ Ῥδυγυιη ἱπιλ!! ἜΓΆΌ.]65. ϑυ γα οϑ] απ 8165 : Νοιὶ 
ἄΐοο, ἰηφυῖι, Νὰ Πυσιυοιῖθ, δο4, Νὰ τογγοδηηηΐ ; οί 
οἰἴαπι 1105 να] ἀδ σοπιοηγηδεῖβ, ΝᾺΠῚ 8] ΠῸς πιοι!ο 3} - 
1311 οἰ εἶς, Εἶπα [Δπὶ οἱ ᾿ρϑογυπὶ ρογαϊιοπεπι, οἱ νὰ- 
δίγαιἢ βδ᾽ αἴθηὶ ρογβρίοιδιη [οἱ οιἰς. ΒΙΘηἶπὶ οαπὴ νἱἰς . 
τίηι βοχοσιία 86 «τιϊῆοϊα σομηπηἶδοὶ, 86 Π6 (6 ΓΓΕΙΘ 
4ιυκίοπι γῸ5 ρ0558., ΟΟΓΙΔ διιὶ ᾿ρϑογιμι ἰἰογ 0.5 ἄγσὰ- 
το. ολγίσηι, ΟυδληἋο. οπἷμ νοχδίοσοϑ ἰδ αυοδ 


407 


νοοῦντι χαρὰ γίνεται ἐν τοῖς οὐρανοῖς, αὐτὸς δὲ ἐχ 
πρώτης δημηγορίας πολλοὺς ἐθήρευσε, πῶς οὐκ 
ἐμπλήσει χαρᾶς τὰς ἄνω δυνάμεις ; 

[321] β΄. Καὶ τί λέγω; ἁπλῶς ἀρχεῖ Παῦλον φθέγ- 
γεσθαι, καὶ τοὺς οὐρανοὺς ἐπὶ τούτῳ σχιρτᾷν χαὶ 
εὐφραίνεσθαι. Εἰ γὰρ, ὅτε ἐξ Αἰγύπτου ἐξήεσαν οἱ 
Ἰσραηλῖται, ἐσχέρτησαν τὰ ὄρη, ὡς χριοί " ὅτε ἀπὸ 
τῆς εἰς οὐρανὸν μετέστησαν ἄνθρωποι, πόσην οἴει 
εἶνα: χαράν ; Διὰ ταῦτα, Τὸ ἐπιμεῖναι τῇ σαρκὶ 
ἀναγχαιότερον δι' ὑμᾶς. Ποίαν ἕξομεν ἀπολογίαν 
λοιπὸν ἡμεῖς ; Πολλάχις γὰρ ἄνθρωπος χληροῦται 
πόλιν μιχρὰν χαὶ πενιχρὰν, χαὶ οὐχ αἱρεῖται ἀπελ- 
θεῖν ἑτέρωθι, τὴν οἰχείαν προχρίνων ἀνάπαυσιν " 
πρὸς τὸν Χριστὸν εἶχεν ἀπελθεῖν ὁ Παῦλος, χαὶ οὐχ 
ἠθέλησε τὸν Χριστόν " Χριστὸν, ὃν οὕτως ἑπόθει, ὡς 
δι᾿ αὐτὸν χαὶ γέενναν αἱρεῖσθαι - χαὶ ἔμενεν ἔτι 
ἀγωνιζόμενος διὰ τοὺς ἀνθρώπους. Τίς ἔσται ἡμῖν 
ἀπολογία ; Ὅλως δὲ μεμνῆσθαι χρὴ Παύλου ἁπλῶς ; 
Ὅρα τί εἰργάσατο" "“Ἔδειξεν, ὅτι χρεῖσσον τὸ ἀπελθεῖν, 
πείθων αὐτοὺς μὴ ἀλγεῖν" ἔδειξεν, ὅτι κἂν μένῃ, διὰ 
τοῦτο μένε’, δι᾽ ἐχείνους, ὅτι οὐχ ἀπὸ τῆς πονηρίας 
γίνεται τῶν ἐπιδουλευόντων. Ἵνα τοίνυν ἀξιοπίστους 
αὐτοὺς " ἐργάσηται, χαὶ τὴν αἰτίαν ἔθγχεν. Εἰ γὰρ 
ἀναγχαῖΐον τοῦτό ἔστι, πάντως ὅτι μενῶ, χαὶ οὐχ 
ἁπλῶς μενῶ, ἀλλὰ μεθ᾽ ὑμῶν - τοῦτο γάρεστι τὸ, Καὶ 
συμπαραμεγῶ, πουτέστιν, Ὅψομαι ὑμᾶς. Τίνος ἕνε- 
χῖν; Εἰς τὴν ὑμῶν προκοπὴν καὶ χαρὰν τῆς πί- 
στεως. ᾿Ενταῦθα αὐτοὺς χαὶ διανίστησιν, ὥστε 
προσέχειν ἑαυτοῖς, Εἰ γὰρ δι᾽ ὑμᾶς, φησὶ, μενῶ, 
ὁρᾶτε μὴ χαταισχύνητέ μου τὴν παραμονήν. Μέλλων 
Χριστὸν ὁρᾷν, εἱλόμην ἐπὶ τῇ ὑμετέρᾳ προχοπῇ μέ- 
νειν. Ἐπειδὴ ἡ ἐμὴ παρουσία χαὶ πρὸς πίστιν ὑμῖν 
συμθδάλλεται καὶ πρὸς χαρὰν, διὰ τοῦτο εἰἱλόμηῦ 
μένειν. Τί οὖν; Φιλιππησίων ἕνεχεν ἔμενε μόνων ; 
Θύχ ἐχείνων ἕνεχεν ἔμενε μόνων " λέγει δὲ τοῦτο, 
ἵνα αὑτοὺς θεραπεύσῃ. Πῶς δὲ ἦν τῇ πίστει προχό- 
ψαι; Ὥστε στηριχθῆναι μᾶλλον ὑμᾶς, κχαθάπερ 
“εοττοὺς δεομένους τῆς μητρὸς, ξως ἂν αὐτοῖς παγῇ 
πὰ πτερά. Πολλῆς ἀγάπης τοῦτο τεχμήριον. Οὕτω 
χαὶ ἡμεῖς τινας διεγείρομεν, ὡς ὅταν εἵπωμεν " Διὰ 
σὰ ἔμεινα, ἵνα σε ποιήσω χρηστόν. “Ἴνα τὸ καύχη- 
μα ὑμῶν, φησὶ, περισσεύῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐν 
ἐμοὶ διὰ τῆς ἐμῆς παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς. 
ὋὉρᾷς ὅτι τὸ, Συμπαραμεγῶ, τοῦτό ἐστιν; Ὅρα τὴν 
ταπεινοφροσύνην" Ἐπειδὴ εἶπεν, Εἰς τὴν ὑμῶν προ- 
κοπὴν, δείχνυσιν ὅτι χαὶ εἰς τὴν αὐτοῦ ὠφέλειαν. 
Ὅπερ χαὶ πρὸς Ῥωμαίους γράφων ποιεῖ, λέγων " 
Τοῦτο δέ ἐστι, συμπαρακιηθῆναι ἐν ὑμῖν " εἰ- 
πὼν πρῶτον, Ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευ- 
ματιχόν. Τὶ δὲ ἐστιν, Ἵνα τὸ καύχημα ὑμῶν πε- 
ρισσεύῃ ; Ὅπερ καὶ τὸ καύχημα ἦν, τὸ ἑστηρίχθα!: 
ἐν τῇ πίστει (τοῦτο γάρ ἔστι καύχημα ἐν Χριστῷ), 
τὸ ὀρθῶς βιοῦν. Τὸ ὑμῶν χαύχημα ἐγ ἐμοὶ διὰ τῆς 
ἐμῆς παρουσίας [333] πώλιν πρὸς ὑμᾶς; Ναὶ, 
φησί, Τίς γὰρ ἡμῶν ἐλπὶς, ἣ στέξαγος καυχή- 
σεως ; ἣ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ; “Ὅτι καύχημα ἡμῶν 
ὑμεῖς ἐστε, καθάπερ ἡμεῖς ὑμῶν " τουτέστιν, Ἵνα 
ἔχω χαυχᾶσθαι ἐν ὑμῖν μειζόνως. Πῶς ; Ἵνα πε- 
εἰσσεύῃ τὸ καύχημα ὑμῶν. Μειζόνως γὰρ ἔχω 


4 Ἰάδτῃ εὐμ}. ἀξιόπιστον ἑανιόν. 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. ΑὉ ΡΙΙΠΙΡΡ. ΟΑΡ. 1. ΠΟΔΠ,. ΙΥ. 


408 
χαυχᾶσθαι, ὑμῶν ἐπιδόντων. Διὰ τῆς ἐμῆς παρου- 
σίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς. Τί οὖν ; ἦλθε πρὸς αὐτούς : 
Τοῦτο ζητεῖτε, εἰ ἦλθε, Μόνον ἀξίως, φησὶ, τοῦ 
Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ ποιλιτεύεσθε. Ὁρᾷς ὅτι 
διὰ τοῦτο εἶπε πάντα, ἵνα εἰς τοῦτο αὐτοὺς προτρέ- 
Ψῃ ἐπιδοῦναι πρὸς ἀρετήν ; Μόνον ἀξίως τοῦ Εὐαγ- 
γελίου τοῦ Χριστοῦ πολιτεύεσθε. Τί ἐστι τὸ, 
Μόνον; Τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον μόνον, χαὶ οὐδὲν 
ἄλλο" ἂν τοῦτο ἧ, οὐδὲν λυπηρὸν ἡμῖν συμδήσεται. 
Ἵνα εἴτε ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς, εἴτε ἀπὼν 
ἀκούσω τὰ περὶ ὑμῶν. Οὐχ ὡς μεταθέμενος, οὐδὲ 
ὡς οὐκέτι ἤξων, ταῦτα λέγει " ᾿Αλλ᾽ ἐὰν τοῦτο γένη- 
ται, φησὶ, χαὶ ἀπὼν εὐφραίνεσθαι δύναμαι. ᾽Εὰν 
ἀκούσω, ὅτι στήκετε ἐν ἐνὶ πγεύματι καὶ μιᾷ 
ψυχῇ. 

Υ᾽ Τοὐτόἐστιν ὃ μάλιστα συγχροτεῖ τοὺς πιστοὺς, καὶ 
τὴν ἀγάπην συνέχε:" διὰ τοῦτο, Ἵνα ὦσιν ἔν, φησὶν 
ὁ Χριστός. Καὶ γὰρ Βασι.ἰδία μερισθεῖσα ἐφ᾽ ἕαυ- 
τὴν, οὐ σταθήσεται. Διὰ τοῦτο πολλὴν ὑπὲρ ὁμεο- 
νοίας ποιεῖται πανταχοῦ τὴν συμθουλὴν, καὶ ὁ Παῦ- 
λος " διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστός φησιν, Ἐν τούτῳ 
γγώσογται πάγτες, ὅτε μαθηταί μού ἔστε, ἐὰν 
ἀγαπᾶτε ἀ.1.1ήἡους. Τουτέστι, Μὴ εἰς τὴν προσδο- 
κίαν τὴν ἐμὴν ἀφορῶντες χαθεύδετε, οἷον προσδοχῶν- 
τὲς ἥξειν’ εἶτα, ἐπειδὰν ἴδητε μὴ ἐρχόμενον », ἐχλυ- 
θῆτε. Καὶ γὰρ ἐξ ἀχοῆς εὐφραίνεσθαι δύναμαι 
ὁμοίως. Τί ἐστιν, ᾿Εν ἐγὶ πνεύματι ; Τουτέστι, τῷ 
αὐτῷ χαρίσματι, τῷ τῆς ὁμονοίας, τῷ τῆς προθυ- 
μίας. Ἕν γάρ ἔστι τὸ πνεῦμα, χαὶ δείκνυσι τοῦτο, 
τὸ πολλαχοῦ οὕτως εἰρῆσθαι. Οὕτω γὰρ ἔστι χαὶ ἐν 
μιᾷ ἑστηχέναι ψυχῇ, ὅταν ἐν πνεῦμα οἱ πάντες ἔχω- 
μεν. Ἰδοὺ τὸ, Μιᾷ, ἐπὶ ὁμονοίας εἴρηται" ἰδοὺ πολ- 
λαὶ μία λέγονται. Οὕτως ἦν τὸ παλαιόν ᾿ Ἦν ἡ 
καρδία πάντων, φησὶ, καὶ ἡ ψυχὴ μία. Συν- 
αθιλοῦντες τῇ πίστει τοῦ Εὐαγγείου. ρα ὡς τῆς 
πίττεως ἀθλούσης, συναθλοῦντες, φησὶν, ἀλλήλοις ; 
πῶς ἂν ἔχοι λόγον ; μὴ γὰρ πρὸς ἀλλήλους ἐπάλαιον; 
᾿Αλλὰ ὃ λέγει, τοῦτό ἐστι “ Συμπαραλαμδάνετε ἀλλή- 
λους, φησὶν, ἐν τῇ ἀθλήσει τῇ πέστει τοῦ Εὐαγγελίου. 
Καὶ μὴ πτευρόμεγοι ἐν μηδεγὶ ὑπὸ τῶν ἀγτικει- 
μένων, ἥτις ἐστὶν αὐτοῖς μὲν ἔγδειξις ἀπωλείας, 
ὑμῖν δὲ σωτηρίας. Πτυρόμενοι, καλῶς εἶπε ’ 
τοιαῦτα γὰρ τὰ παρὰ τῶν ἐχθρῶν " μόνον πτύρετα:. 
Ἔν μηδενὶ οὖν, φησὶ, [2322] χἂν ὁτιοῦν γένηται, 
χἂν χίνδυνοι, χἂν ἐπιδουλαΐ " τοῦτο γάρ ἐστι τῶν 
ὀρθῶς ἑστώτων. Ἑχεῖνοι γὰρ οὐδὲν δύνανται, ἀλλὰ 
πτῦραι μόνον. Ἐπειδὴ εἰκὸς ἣν θορυδεῖσθαι αὐτοὺς, 
ἅτε τοῦ Παύλου μυρία πάσχοντος, Οὐ λέγω, φησὶν, 
ὅτι Μὴ σαλεύεσθε, ἀλλὰ Μὴ πτύρεσθε, ἀλλὰ χαὶ σφό- 
δρα αὐτῶν καταφρονεῖτε. ᾽Δν γὰρ οὕτω διαχέη- 
σθε, ἐντεῦθεν ἤδη χαὶ τὴν αὐτῶν ἀπώλειαν, καὶ τὴν 
ὑμετέραν σωτηρίαν δήλην ποιήσετε. Ὅταν γὰρ ἴδω- 
σιν, ὅτι μυρία τεχνάζονται, χαὶ οὐδὲ πτῦραι ὑμᾶς 
δύνανται, τεκμήρια λήψονται τῆς ἑαυτῶν ἀπωλείας. 
Ὅταν γὰρ οἱ διώχοντες τῶν διωχομένων μὴ περι- 
γένωνται, οἱ ἐπιθουλεύοντες τῶν ἐπιδουλευομένων, 


Ῥ (οἱ 5:1 08 γ6γῸ [6 ρῚ! ἴδητέ με ἐρχόμενον, εἰ ἤδης 16- 
οἰἰοποιι δοουΐυβ οδὶ ΕἸδηλίπἰυϑ : ΡΓΙΟΓ μΆπι6}} [6 ἴ10 56- 
Τίοἱ ἀοουπιηοθαί ον ν]θίυγ, 

ς (ἰδία, μὴ πτύρεσυε, ὃ σφόδρα καταφρονούντων ἐστί" 
ἡ» Ὑ42. 


908 
οἱ χρατοῦντες τῶν χρατουμένων, οὐχ αὐτόθεν ἔσται 
δῆλον αὐτοῖς, ὅτι ἀπολοῦνται, ὅτι οὐδὲν ἰσχύουσιν, 
ὅτι τὰ αὐτῶν ψευδῆ, ὅτι τὰ ἐχείνων ἀσθενῆ ; 
αὶ τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ, φησίν" ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη 
τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ, οὗ μόνον τὸ εἷς αὐτὸν πι- 
στεαύειν, ἀ.1.1ὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὑτοῦ πάσχειν. Πάλιν 
αὐτὼν παιδεύει τὸ φρόνημα μετριάζειν, τὸ πᾶν 
ἀνατιθεὶς τῷ Θεῷ, καὶ χάριν εἶναι λέγων καὶ 
χάρισμα χαὶ δωρεὰν τὸ πάσχειν ὑπὲρ Χριστοῦ. 
Ὥστε μὴ αἰσχύνεσθε χάρισμα " καὶ γάρ ἔστιν ὄντως 
τοῦ νεχροὺς ἀνιστᾷν πολλῷ χαὶ σημεῖα ποιεῖν 
θαυμαστότερον. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὀφειλέτης εἰμὶ, ἐνταῦ- 
θα δὲ ὀφειλέτην ἔχω τὸν Χριστόν. Ὥστε οὐ μόνον 
αἰσχύνεσθαι οὐ χρὴ, ἀλλὰ χαὶ ἀγάλλεσθαι, ὡς χά- 
βῥισμα ἔχοντας. Τὰς ἀρετὰς χαρίσματά φησιν, οὐχ 
ὁμοίως μέντοι, ὡς καὶ τὰ ἄλλα" ἐχεῖνα μὲν γὰρ 
ὁλόκληρα τοῦ Θεοῦ, ταῦτα δὲ καὶ ἡμῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ 
χαὶ ἐνταῦθα τὸ πλέον τοῦ Θεοῦ ἐστι, διὰ τοῦτο ὅλον 
αὐτοῦ φησιν εἶναι, οὐ τὸ αὐτεξούσιον ἀνατρέπων, 
ἀλλὰ μετριόφρονας χαὶ εὐγνώμονας κατασχευάζων. 
Τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες, οἷον εἴδετε ἐν ἐμοί. 
Τουτέστι, Καὶ τὸ παράδειγμα ἔχετε. Πάλιν αὐτοὺς 
ἐπαίρει ἐνταῦθα. Δείκνυσι γὰρ πανταχοῦ τὰ αὐτὰ 
ἀγωνιζομένους αὐτῷ, τὰ αὐτὰ ἀθλοῦντας, καὶ ἰδίᾳ 
καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς τῷ συνδιαφέρειν αὑτῷ τοὺς πειρα- 
σμούς. Οὐχ εἶπεν, ᾿Αχηχόατε, ἀλλ᾽, Εἴδετε" καὶ γὰρ 
ἐχεῖ ἤθλησεν ἐν Φιλίπποις. "Αρα μεγάλη ἀρετὴ τοῦτό 
ἔστι. Διὸ καὶ πρὸς Γαλάτας γράφων ἔλεγε, Τοσαῦτα 
ἐπάθετε εἰκῆ, δἴ γε καὶ εἰκῆ" χαὶ ἙἭ θραίοις πάλιν 
Ὑράφων ἔλεγεν, ᾿Αγαμιμνήσκεσθε δὲ τὰς πρότε- 
ρον ἡμέρας. ἐν αἷς φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν 
ὑπομείνατε παθημάτων, τοῦτο μὲν ὀγειδισμοῖς 
καὶ θλίψεσι θεατριζόμενοι, τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τῶν 
οὕτω; ἀναστρερομένων γενηθέντες. Καὶ Μαχε- 
δόσι πάλιν, τουτέστι, Θεασσαλονιχεῦσι γράφων ἔλεγεν" 
Αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν ἀπαγγέλιουσιν,, ὁποίαν 
εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς " καὶ πάλιν - Αὐτοὶ 
γὰρ οἴδατε, ἀδελφοὶ, τὴν εἴσοδον ἡμῶν τὴν πρὸς 
ὑμᾶς, ὅτι οὗ κενὴ γέγονε. Καὶ πᾶσιν ὁμοίως τὸ 
αὑτὸ μαρτυρεῖ, ἄθλους καὶ ἀγῶνας. ᾿Αλλ᾽ οὐ νῦν 
τοῦτο εὑρήσετε παρ᾽ ἡμῖν " νῦν γὰρ ἀγαπητὸν τὸ κἂν 
ἐν χρήμασι [2324] τινά τι παθεῖν. Καὶ ἐν χρήμασι 
ὃὲ μεγάλα αὐτοῖς μαρτυρεῖ τοῖς μὲν γάρ φησιν, 
ὅτι Τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ 
., χαρᾶς προσεδέξασθε " τοῖς δὲ φησιν, ὅτι Εὐδόχη- 
σαν Μακεδονία καὶ ᾿Αχαΐα κοινωνίαν τινὰ ποιή- 
σασθαι εἷς τοὺς πτωχούς" χαὶ πάλιν, Ὁ ἐξ 
ὑμῶν ζῆλος ἠρέθισε τοὺς πιλείονως. 


δ΄. Ὁρᾷς τὰ ἐγχώμια τῶν τότε ἀνδρῶν; Ἡμεῖς δὲ 
οὐδὲ μέχρι ῥαπισμάτων, οὐδὲ μέχρι πληγῆς φέρο- 
μὲν, οὐδὲ ὕόδριν οὐδὲ χρημάτων ζημίαν ὑπομένομεν. 
Ἐχεῖνοι ἤδη ζηλωταὶ, καὶ μάρτυρες πάντες ἧσαν 
ἀγωνιζόμενοι" ἡμεῖς δὲ τὴν ἀγάπην ἑψύξαμεν τὴν 
εἰς τὸν Χριστόν. Πάλιν ἀναγχάζομαι κατηγορεῖν τῶν 
παρόντων πραγμάτων. Καὶ τί πάθω ; οὐχ ἐδουλόμην, 
ἀλλ᾽ ἀναγχάζομαι. Εἰ μὲν γὰρ ἦν σιγήσαντα, καὶ 
μηδὲν εἰπόντα, τῶν γενομένων ἀφανίσαι διὰ τῆς σιγῆς 
τὰ γινόμενα, ἔδει σιγᾷν" εἰ δὲ τοὐναντίον γίνεται 
(οὐ γὰρ μόνον οὐχ ἀφανίζεται, ἡμῶν σιγώντων, ἀλλὰ 
καὶ χαλεπώτερα γίνεται), ἀναγχαῖον εἰπεῖν. Ὁ γὰρ 
κατηγορῶν τῶν ἁμαρτανόντων, εἰ καὶ μηδὲν ἕτερον, 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΥΒΟΘΤΟΜΙ ΔΒΟΉΕΡ, ΟΘΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ, 


410 


οὖχ ἀφίησι περαιτέρω προελθεῖν. Οὐδεμία γάρ ἔστιν 
οὕτως ἀναίνχυντος ψυχὴ χαὶ ἱταμὴ, ὡς συνεχῶς 
ἀχούουσα χαχιζξζόντων αὐτὴν τινων, μὴ ἐντρέπεσθαι, 
μηδὲ χαθυφεῖναι τῆς χαχία; τῆς πολλῆς. Ἔνι γὰρ, 
ἕνι χαὶ τοῖς ἀναισχύντοις μιχρόν τι αἰδοῦς - ὁ Θεὸς 
Ὑὰρ ἑνέσπειρςε τὴν αἰδὼ τῇ φύσει τῇ ἡμετέρᾳ. 
Ἑπειδὴ γὰρ οὐκ ἤρχει ὁ φόδος ῥυθμίσαι ἡμᾶς, καὶ 
πολλὰς ἑτέρας χατεσχεύασεν ὁδοὺς τοῦ μὴ ἁμαρτά- 
γειν" οἷον, τὸ κατηγορεῖσθαι παρὰ ἀνθρώπων, τὸ 
δεδοιχέναι νόμους ποὺς χειμένους, τὸ δόξης ἐρᾷν, τὸ 
φιλίας ἀντιποιεῖσθαι, Πᾶσαι γὰρ αὗται αἱ ὁδοὶ τοῦ 
μὴ ἁμαρτάνειν εἰσί. Πολλάχις γὰρ ἃ διὰ τὸν Θεὸν 
οὐχ ἐγένετο, δι᾽ αἰδὼ γέγονε" χαὶ ἃ διὰ τὸν Θεὸν 
οὐκ ἐγένετο, διὰ φόδον ἀνθρώπων ἐγένετο. Τὸ γὰρ 
ζητούμενον τοῦτό ἐστι᾿ Πρότερον, μὴ ἁμαρτάνειν 
μαθεῖν " εἶτα, τὸ διὰ τὸν Θεὸν τοῦτο ποιεῖν ὕστερον 
χατορθώσομεν " ἐπεὶ διὰ τί Παῦλος τοὺς μέλλοντας 
χρατεῖν τῶν ἐχθρῶν, οὐκ ἀπὸ τοῦ φόδου προτρέπει 
“οὔ Θεοῦ, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τοῦ τὴν ἐχδιχίαν ἀναμένειν ς 
Τοῦτο γὰρ ποιῶν, φησὶν, ἄγθύρακας πυρὸς σωρεύ- 
σεις ἐπὶ τὴν κεφα.1ὴν αὐτοῦ. Τέως γὰρ τοῦτο βού- 
λεται, κατορθωθῆναι τὴν ἀρετήν. Ὅπερ οὖν ἔλεγον, 
ἕνεστί τι αἰσχυντηρὸν ἐν ἡμῖν πολλὰ γὰρ χαὶ φυ- 
σιχὰ ἀγαθὰ ἔχομεν πρὸς τὴν ἀρετήν" οἷον πρὸς τὸ 
ἐλεεῖν ἀπὸ φύσεως χινούμεθα πάντες ἄνθρωποι, καὶ 
οὐδὲν οὕτως ἀγαθὸν ἐν τῇ φύσει ἡμῶν ἐστιν ἄλλο, 
ὡς τοῦτο. “Ὅθεν ἄν τις εἰχότως χαὶ ἐξετάσειε, διὰ τί 
ταῦτο μάλιστα τῇ φύσει ἡ μῶν ἐνέσπαρται, τὸ χατα- 
χλᾶσθαι λέγω δάχρυσι, τὸ ἐπιχάμπτεσθαι, τὸ ἑτοί- 
μοὺς εἶναι πρὸς ἔλεον. Οὐδεὶς φύσει ἐστὶν ἀργὸς, 
οὐδεὶς φύσει ἐστὶν ἀχενόδοξος, [235] οὐδεὶς φύσει 
ἐστὶ ζήλου χρείττων " ἀλλὰ τὸ ἐλεεῖν πᾶσιν ἔγκειται 
φύσει, χἂν ὠμός τις ἧ, χἂν ἀπηνής. Καὶ τί θαυμα- 
στὸν, εἰ ἐπὶ ἀνθρώπων τοῦτο. ἐπιδειχνύμεθα ; καὶ 
θηρία ἐλεοῦμεν" οὕτως ἐχ περιουσίας ἡμῖν ὁ ἔλεος 
ἔγχειται. Κἂν σχύμνον ἴδωμεν λέοντος, πάσχομέν 
τι " ἐπὶ δὲ ὁμοφύλου πολλῷ πλέον. Ὅρα πόσοι ἀνά- 
πηροι, πολλάχις λέγομεν, εἰδότες ὅτι χαὶ τοῦτο ἰχα- 
νὸν εἰς ἔλεον ἡμᾶς ἀγαγεῖν. 


Οὐδὲν οὕτως εὐφραίνει τὸν θεὸν, ὡς ἐλεημοσύνη ας 
Διὸ οἱ ἱερεῖς τούτῳ ἐχρίοντο, χαὶ οἱ βασιλεῖς, χαὶ οἱ 
προφῆται" τῆς γὰρ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας εἶχον 
σύμϑολον τὸ ἔλαιον. Πάλιν ἐμάνθανον, ὅτι τὸν ἄρχοντα, 
πλέον ἐλέου δεῖ ἔχειν" ἐδήλου ὅτι τὸ πνεῦμα εἰς ἄν - 
θρωπον δι᾽ ἔλεον μέλλει ἔρχεσθαι: ἐπειδὴ ὁ Θεὸς 
ἐλεεῖ τοὺς ἀνθρώπους, καὶ φιλανθρωπεύεται- ἸΔεεῖς 
γὰρ, φησὶ, πάντας, ἴτι πάντα δύνασαι. Διὰ τοῦτα 
ἐλαίῳ » ἐχρίοντο. Καὶ γὰρ καὶ τὴν ἱερωσύνην ἀπὸ 
ἐλέους ἐποίησε, καὶ οἱ βασιλεῖς ἐλαίῳ ἐχρίοντο. Κἂν 
ἄρχοντά τις ἐπαινῇ, οὐδὲν οὕτως αὐτῷ πρέπον ἐρεῖ, 
ὡς ἕλεος - τοῦτο γὰρ ἀρχῆς ἴδιον, τὸ ἐλεεῖν. Ἐννόη-- 
σον ὅτι δι᾽ ἔλεον ὁ χόσμος συνεστάθη, χαὶ μίμησαι 
τὸν Δεσπότην. Ἔλεος ἀνθρώπου ἐπὶ τὸν πλησίον 
αὑτοῦ, ἔλεος δὲ Κυρίου ἐπί πᾶσαν σάρχα. Πῶς, 
Ἐπὶ πᾶσαν σάρχα; Κἂν ἁμαρτωλοὺς εἴπῃς, χᾷν 


- "ΞΙ θυμὸ δάε8, δά είοπάυμι ἰογοὶ ἐπώνυμος οὖσα 
αἰου. 

ΒΗΪς ἔλαιον, οἰδμῆι, οἱ ἔλεον, πιϊδοτϊοογάϊαπι, χυαεὶ ὑπυπὶ 
νοοδθυ]υπὶ ἐπα πογιπηπαι πὶ δά μ θ6ὶ (τυ ϑιδιοιηυδ, φυία 
ἴυπο δούΐθπὶ ρθη6 πιο ἀπ)|09 νγΟ068 ργοηῃυπιανδηίυτ, 
αυοὰ οἰέδηι 4[|0ὲ οὐδογνδίιγ. 


νοχδηὶϊ δυρογίογοδ ποὴ ϑυδθυηϊ,, πο ἰη εἰ ἰαίογο5 ἐδ 
΄ὐὺκ ἰῃ ροϊοδίϑι6 ἰαθδηῖ : Ποῆπ6 6Χ Π06 'ρ50 ρογδρὶ- 
εὐ ᾿πιοἸ ἶχοπὶ,, 56 δὰ ἰωιογίἑυπι γυθγα, πὲ] ροδθα., 
5.2 6986 [2]98 οἱ ἰιγπια 1 ΕἸ ος α θεο, ἰπαυΐ! : 29. 
μία υοὐἷε ἀοπαίμηι ἐδ24 ὑγὸ (ὑιγίείο,, πον δοίμηι μἱ ἐπ 
ἐπὶ «τεαιὶς,, εεα εἰἰαηι μέ μγὸ ἰ{|0 μαιἰαπιϊπὶ. ἔλυΓδι15 
ἡΠ|095 Ἄδοπιρουϊί, αἱ ἀδ 56 τποιἰοδί6 ϑθηιΐδηϊ, ἰοιὰπὶ 
εο δάἀφογίθεης, οἱ ϑγδιίδιν δἱ εἰιδγίβιθα οἱ ἀθηιι 
6586 ἀΐοοθη8 μαι! ργὸ Ομγίβίο. [2408 6 Π6 ν08 ρμυΐεδὶ 
ἐδ εδυίϑιηδια : δδί δηΐπι ἰοῦζα δά πη γα] υς., 4υδπὶ 
πιογίυοα δὰ νἱίδπη γανοσᾶγα.,, 0 οιδίογα πιίγαου δ [ἃ- 
ἐεγο. Νδαὶ ἰδὲ αυΐϊύοπι οθο δι ἀδ 0; ΠΟ νΘΓῸ 
ἀενίτκογοιι ἤάῦθο ΟΠ γί βίη. ΟυδΡα ἰΔλπίυπὶ δυθοὶ, υἱ 
Ῥεοῦτγίὶ Ἰοοο ἰὰ παθοπάυιη δἰῖ., ὃἱ ρου 58:1 ὀχϑυ δι - 
ἀυπι ἃς φιυδοπάπην, αυΐρρ06 ηυὶΐ οαγίδιηα δ οαπηι5. 
Υἱγίι68 νοοδὶ οἰαΓδιηδί οἱ ἀθηδ, Ποη (Δπιθὴ δυάοῃ 
πιοάο, ἀἴ406 4118 : {Π1Δ4 ομἶαι ἰοῖα Ὠεἱ δυηὶ ; [286 γ67Ὸ 
οἰἰλπὴ ποδίγᾶ. γεγυιϊίαθιν φηοπίαηι οἱ ᾿ς πι8}0Ὁ 86 
Ροιϊον ρϑγ5 δαὶ 6βὶ, ρΓΟΡίθΓΘΑ ἰοίμη) ᾿ρ81}15 6856 ἰῃ- 
ααῖι, μοὴ υοἱυμ 8115 ἰθαγίδι θη ονεγίθιϑ., δβοὰ ἰρ508 
ΔΡΡΑΓΏΠ5 υἱ πιούεγαι! οἱ φγαιὶ δίηι. 50. 16ἐηὶ σεγία- 
μεὲπ ἐαδεηίέε, ημαί6 υἱαϊεεὶς ἴῃ ηϊ6. ἴὰᾳ 681, Εχεπιρίυη 
εἰἰδην δα θειϊ5. Ἀυγδιιβ Πος Ἰοου ἴρδος δχίο δι. Ὀυϊᾳυο 
δπἷπὶ 608 Οδίθη ἴῃ ἰἰδάοπι βεουη ΘοΓΙΔ πη 08 
γογϑδγὶ, δοβάθῃι ἱπηραοίιβ δγγα, ρει νδιίηι οἰΐαπ), αἴηθ6 
ἃρυὰ 5εἶρδβοδ : 60 ᾳυοὺ οδβάδπι δίῳ 'ρβ6 ἰοἰεγθιὶ 
τεηϊλεοηο8. Νοη εἰχί!, Αὐυάΐδιϊα, δοὰ, γ᾽ α δὲς : ἠδπὶ 
εἰ {ΠΠ|π, ἰὰ 6581. ἰὰ ΡΠ ρροηβίυπι ὑγῦδ, οογινογαῖ, 
Πος ἰξίλυγ πιδρνα νἱγίυι5 6δῖ. Ουδιροῦγοην οἱ δὰ 
Ὀλϊδιλς βο γίνει ἀἰσοῦαὶ : Τάπια ραξδὶ ὁειὶδ εἰμ οαιιδα, 
εἰ ἰαπιέπ εἶπε ξακφα ((ῥαἰ. ὅ. 4); οἱ Πευγαν δα τυγβυῷ 
βογ"οη9 ἀϊοοθαὶ, “δι δηιογ αηιϊοὶ απίόηὲὶ ῥτδιίπος αἶἷοε, 
ἐπ φμῖϑιις {{ππιϊπαιὶ πιαρηκιπι σετίαηιεη εμδιϊπμϊειὶς μα2- 
δίοπμπ, εἰ ἰπ αἰίέετο γμϊάθνι ορρτοὐγὶϊα εἰ (γἰϑιιαἰϊονῖ- 
μὲ ἐρεειαομίμι [αεἰΐ, ἰδ αἰΐότο ἀμίφοηι δοοὶδ, (αἰϊδν 
εοπϑοτεαπίίμηι εἐἤεοῖ! ( Η οὗν. 10. 82. 55). Εἰ τυγδυδ 
Μδοδίοηίΐθις, ἰ εδι, Τινοβϑαίυηἰςαηθί θυ βογίθθι8 
ἀϊοεῖαι, Πρεὶ ἐπῖμι 46 ποϑὶς αππμπίϊαπι, φμαίοπι ἐμίγοὶ- 
ἱππὶ παδκετγίπιμ αὐ νος ; εἰ Τυγου5, Ναπι οἱ ἱρεὶ εοἰ!ε, 
[ναἴτες,, ἱπιγοΐμης ποείγμηι αὐ νος, φιία πον ἐπαπῖδ [πὶ] 
(1. Τλεεε. 1. 9. εἰ 3. 4). Οπμηΐποχυα ἀδ οπιηίυυβ ἰά- 
Ἰρδύμῃ 51: Π}}|1Π|6 (οϑίδιιγ., δεγίαπιίθα οἱ ρυφηδ8. Αἱ 


πιϊηἶπηα ΠΟ. πη Δρυὰ ΠΟΒ ἰὨνθη οΙΡ : ἤὰπῸ δηΐη Ὁ 


δι] Β6Π6 26 ἴα, δὶ αυὶ νοὶ ἰπ ρβουη 8 φυϊἀρίαμπι 
ειρίπηθηι! [ογᾶὶ. Ας δᾶ ᾽μ ροοιπ 8 φυοαυ6 με ολ- 
τῦπι ἀκ ἰδ ἱεδιϊπιοηΐμαι ἀδὶ Ῥαυΐυδ : ποῖ ἀθ 2115 
υΐϊάεπι ἰτὰ ἀΐεῖι, ᾿ὲαρίναπι δοπογίνι ϑθδίγοτμηα σπηὶ 
φαμάϊο ἐμεοερϊ εἰς (Π εὐν. 10. 54) ; ἀ6 8118 γεγο, Ῥγο- 
βανέγμνὶ Μαρσεάοπία εἰ Αελαϊα οοἰ αϊΐοπεηι αἰϊφωαιι [α- 
ἐετε ἵπ ραμρεέτεε (ἤοπι. 15. 420); οἱ ἰϊδγυπη., Ῥοεγα 
κππιαίαἰἷο Ῥτγουοοανὶ! γίμτίπιος (3, (ον. 9. 3). 

4. Υἱάεδβ5 {ΠΡ τεπυροτὶβ Υἱγογαπι δηροπιία ἢ Νο5 
τετῸ "6 δὰ αἰδρῶ58 φυϊάειη εἰ μ΄λζ28 υ5406 δαρίΘῃιἴΔΠ| 
δά δπί βαπιυβ ; ἱπηο0 ποι; ΘΟῃ πιο! ἴδπι, Ὡθη ῬΘΟυΠϊ Γι 
ῬΡεϊυγαπι ἰδγίπνυβ. {Π]| 18π| ΟΠ ἢ 68 :ΠἸ]ΔίΟΓ65 Ἔγαμΐ, 
εἰ ΠΡΙΥΤΟ5 ἰῃ ΠΟΓΙΔΙΏΘη ἀοβοομάθη(ο5 ; ΠΟ Υ6ΓῸ τἃ- 
τἰϊδίεπὶ ἴα ΟἸτίδίυαι ταίγαγαυίπιυβ. Πυγβὰβ ΘΟ9ῸΓ 
Ῥγ ϑαπίοπε ΓΕΓΌΠ) δ8ἰδίαπι δοοῦβαγα. Εἰ χυϊὰ [Δοἰδηι ἢ 
ποΐοπι αυίάεια, βεὰ μίαπα οορογ. Νάπι 5ἱ ἤεγὶ ροϑβεὶ, 


ΙΝ ΕΡΙΞΤ. ΑὉ ΡΠΜΡΡ. ΟΑΡ, 1. ΠΟΜΙΙ,. ΙΥ. 


οὔ 
ἱ ἰΔορινο., πος φυϊἀχυδπι εχ [18 ἡ φεβία (υἱδβοηὶ 
ΟΟπΙΠδογδπο,, βἰἰθηϊίο ἴρθο., 68 48:5 βογιη ΩΓ ὁ 
Ἰηοάϊο 10]]6γεπίυγ, ἰδοαπάυτῃ εογία δγδὶ : δίη δυΐθηπι 
φοηίγᾷ Πϊ, οἱ πονῖβ ἰδοθη ες πομ πιοάο οι τοἰ  μι-- 
ἰυγ, 56 φγανίογα οἰΐμπὶ ἤμηῖ, ἀϊοοπάαπι Πποοδβδαγίο 
68. Νδη) αἱ μϑοῦϑῖλ δοοιιδαῖ, εἱ ἢ} Δ υὰ ργαιβίοῖ, 


- σογί6. Ἰουρίμδ [10 ργοφγοῦΐ ποὴ δἰηΐί. ΝῸ}14 διΐπὶ δκὶ 


18: ἱπηριμ). 8 δηΐπιὰ 80 ἰριγαγία., 4ιῈ κἱ δϑβί 86 
86 ΓΟρΡΘΒοιϊΐ διυιάΐαδι,, ποη 5ιΠΠ||πάἀλιγ ρυάοτγα., ποὴ 
γοηιΐιιαὶ αἰ αυϊὰ ἀθ δυιιπηὰ 1118 ἱπηργουϊίδίο. ᾿ηφϑὶ 
δηἶπι,, ἰπϑοὶ οἰϊδπι ἴῃ ἱπιρυάθι δι 5 ραυϊυΐαπι φυϊὰ 
ὙΘΓΘΟΙΪ : βαίυγια ΘηἾ πὶ ποϑίγα: Πὸ05 ἦρδα ρυύογοιῃ 
ἰηδονὶι. Εἰοπὶπι φυδινὰο ποη δδίϊδ ροίεγαὶ ὑἰπηοῦ δὰ 
ΠΟδ ΘΟΠΙΡΟΠΘΠΟΟΒ, πι0} 188 4|188 ποι} ραροδηὰο σατο - 
65 ΔΡΡΆΓΑΥΪΙ : υἱ ΓΟρΡΓΕΙ Θηδίομαϑ ἰοπιΐηυπι, πιοίιη 
Βυινμδπάγυπι Ἰαθυπι, διβογθίῃ ΘίοΥΒ, δηνἰοἰἰάγυπί 
βιυάϊιαι. Οαλΐα δε ἶνη 650 60 ἢυ8 Δὐάυεσιπί, υἱ ροα- 
οδηάιπ) "θη ρυϊοπηυδ. ϑ:Βρ6 Θηΐτ 4υϊ ργορίογ [λοιπὶ 
Βηϊηΐπι6 {ς θϑμΐ, Ῥγορίον ρυάογαπ) δυηὶ [μεία ; οἱ αι 
οὶ ου58, υἱ νοϊπηὺ9 ποη δἀιυοίμηυγ, 6 {ΠπΟΓῈ ἰ10- 
τηϊα! δυο ρίηνι8. Ουοά οπἰπὶ ρειϊευγ, 06 6δὲ, ργὶ- 
ὨΔΠΠῚ., υἱ ἀϊδοδιηυβ ποι} ΡδῦΟΔΓΟ ; θοίπά σογὸ ἰ᾿υἀ 
οἰἴδπι, υἱ θεὶ οαυδὰ '06 βάη8, ΘΟη Βα ΘιΓ. ΑἸΐο» 
αυἱ υϊά οαυ5:5 [υἰϑδεὶ, εν Ῥαυΐυβ 608, ηυΐυι8 5ιι- Ὁ 
Ρεγϑηδὶ δάνογἼεδγιϊ ρὲῦ ραιϊθηιδπὶ ἀγᾶμΐ, ηοΝ ἃ (ἰανο ἃ 
θοἱ οοἰιογίδίαν, 56ἀ ἰπάθ, φυοά δυρρίϊεἴυπι ἀδ 1115 
διιπιρίυγὶ 6586ηῖ ἢ ἤοο ἐπΐηι [αοἴση6,, Ἰπαυΐϊ!, εαγϑοποα 
ἐσηὶς σοηθέγεδ δμρεν σαρμί οἦμα (Ποηι. 13. 20). ᾿’ογοὰ 
δ μᾶης ῥγοξγαβϑίοιναπι ἤαγὶ Ὑυ]ῖ δὰ υἱγιυίεμι. 
[μ6ϑὶ ἰφίυγ, φυοά δπί64 ἀΐοεθαπι,, ἰπ Ποΐ8. ποβοῖο 
αυϊά νογοουπάϊΐ, πιυ!ΠἊἀαυ πδίιγα!α ᾿δθθπηυ8 Ὀονᾶ 
δὰ νἱνευΐδα : ΘΧΘΙΡΠ οαυδα, δὰ πιἰβεγ οογαάϊδπι θη1- 
Π6Β ἃ ΠδϊυΓΑ ΠΟΥΟΠΊΌΓ, Π66 αυϊάηυαπι δ’υἱ ἰη πᾶ- 
τογῷ ποβίγα -άυθ θοματ) 6βὶ δίᾳυ6 06. Ουλιηοῦγαπι 
πιοεῖιο εἰἰλπὶ χυϊδρίατη φυπδίοεῖι, φυδα) οὐ οεδυδδηὶ ἰὰ 
Ῥο δι παπιὶ ποδίγῶ "δίυΓαῶ δἱὶ ἰδ υπι, οἱ ἰΓδοκαμῦ 
Ἰδοιγπιὶβ, Ποοίδπιυγ οἱ δὰ πιϊβογίοογαΐαπὶ ργορϑηβὲ 
δἰ. ΝΟΠΙΟ ΠϑΙΌΓΔ δΒίΓΟΠΌΒ δὶ, ΠΟΙΟ Ὠδίῃγα ἃ 
ἱηαηΐδ ον ουρί δαιο ΠΠΒ6Ρ, ΠδΙΏΟ πδίῃγα δυρογίου 
Φοπν δ: 0η6 : 506 ΠΙΙΒΕΡΟΓῚ οππηἰ θΣ ἃ ὨδίυΓΆ ἱπάϊ πὴ 
6βέ, συληιϊυπνίβ ἐγ 618 δῖ 4018 οἱ βαυυβ. ΕΠ αυἱὰ 
τοΐγυπι, δ οὐρὰ Βοιηΐηο8 ἤδη ρΓΟΡΟΠβίοΠ τ Οδ[61»- 
ἀδιιῖϑ 7 Γογάγυπὶ δ Ἶδπ| ΠιΪΒΕΓΕΙΏΌΓΡ : Δ60 ποῦ 8 ἰπάΐια 
δδὶ πιϊςογίοογαΐα. Υοὶ ἰθοΐβ οϑίυϊηπη δβρίοἰδιο., 
ΒοηΗΐ 1} ΘΟΠπΙΠΠΟΥΘΙΙΏΓ : αυδηίο ᾿α 1ῸΓ προφὶς οΓξὰ ἰὰ, 
ᾳυοὰ απβάεπι ποδίδουτη ροπογὶβ 6βί ᾽ Ηεπι αυοὶ οἱ εὐ 
εἰ σογρονῖθαθ μυυ}2115, 855 ρ6 ἀϊοίπιπθ, ποη ἰβηογάη ε9 
[ἃ βαι 18 ϑρίυηι 6866, αυοὰ ποῦ δὰ πιϊδεγίοογάΐδων δ.» 
ἐμελι. 

ΝΙΝ ἀσια θσαπι ἀείδείαι μὶ πιϊξετϊοογαϊα εἰ εἰξεηιο- 
φ“υπα. --- ΝΙΝΙΙ δυο θεῦπὶ ἀεϊοοίδι, αἱ τοἰδεγιοογ δ. 
Οὐππιοθγοιη βδδαράοι δ, γοβεδ, ῬΡΟρ ἴτε οἷδὸ ὕπρ6- 
Βαηίυγ : οἰδυηι Θηἷπι ὑΓῸ δυηιθοὶο θεὶ πιϊςαγίοογαΐ88 
μεῦοδαηι. Ῥγϑίογο ἀἰδοεραηὶ ἰη ργίποῖρα Ρ᾽ 08 ἢ} }86- 
νἱεογάϊα γοχυϊτῖ : ἰϊοπὶ οδἰοπάοεὔδιογ δρὶ γι [ὯΠ| ργΟΡΙΟΡ 
τηϊβεγϊεογάϊλπι υδηιαγιτι 6886 ἴῃ ποπηίποαι. [608 Θηΐπὶ 
γιοπιίπυπῇ τηἰβδγοίαρ, οἱ ὈΘπκπ6 οὐδὲ ᾿ρδὶ8 δρὶϊ : Αἴ - 
εεγετίφ ἐπὶπι οπιπίκηι,, ἰπαν}ϊ, φιΐα οπιπία Ῥοίες (8αρ. 
41. 94). Ῥγορίογοα ὁ160 ἱππσοθδηίων, Νάπὶ οἱ δῆσεῦ. 


, 


1 


ἀοιΐαπι ἰρουπὶ 6χ πιϊβαγίοογαϊα ἰπϑιυ}}. γ όγυμη γορθ5 
εὐἴδπι οἷ6ο ἱπυηρεθδηίυν. Εἰ 5] συΐδ ργϊοἴροιη Ἰαυάεῖ, 
ἢ1}}}} φυοὰ «φ΄]αθ ἰρβυπὶ ἀδοθαὶ δδγοι, 86 Πλ β ΓΙ ΟΓ - 
αἴαπι : ρυϊποίραίυβ Θηΐπι ργοργίαμι 6δι πη βογογὶ. σορίιᾶ 
Οχ πιὶβογίοογά ἃ 6856 σοηιίίυπι πιιπάυπι,, οἱ ἰιη ΔΓ 
Ὀοπιίηαπι. Ἡϊδοταιῖο, ἰπαυ!, ἀοηιϊνὶς εἶγοα ργοαῖημιπι 


διθιηὶ : πυφενϊσοτάϊα απίοηι οἱ δα ρ6Γ οπιπθιη σατηθηι (Εδ- ᾿ 


εἰϊ.18.14). Οοπιοάο, διρον οπιεηκ σαν ποῖα ἢ ϑῖνο ρ66- 
οϑίογαϑ, δῖνθ [8105 ῬγΟΙ ἃ] 6 γὶ8., ΟΠ Π65 ΘΟ 6ΠΊ115 Πιῖ56- 
τιοογάϊα θεοὶ, οπηπ65 ἱρνὰ [Γι  ΠΏΡ, δῖνϑ 'ρ86 511 ῬΑ1Π18, 
δῖνϑ Ρϑίγιιβ, βίνα δοδῆπ68. Αἰ416 αὐάὶ ἰρβόγυη νογθὰ : 
αὐυϊὰ Θηΐπὶ πΟϑιΓ8 οριιβ δὲ ἡ Ουἱά ἰφίταΡ ἰηφυῖ Νϑδίιβ 
λεῖος ἡ ὅεα πιϊδεγϊσογάΐαηι σοπξοημιῖιδ διπι, χαῖα Ἰσπογαπε 
[ἐεἰ (1. Τίνα. ἃ. 158}. Ουϊά αγρο 7 μοξίδα ποη αϑοῦδὶ 
τι ϊβουϊοογ ἷα ἢ Αὐὐὶ φυϊά ἀΐοαὶ : Αὐμπααηιΐμς ἡ 8. ονπ- 
αἰδις ἰαδοταυὶ, ΠΟῊ 400 αἀμίϑηι, δεῖ! φγαιΐα ἢ εἰ πιεσμηι 
(!. (ον. 15. 10); δ6 γυιγβιιβ 46 Ερϑρίιγοά!ο ᾿παυΐ!., 
Ναὶ εἰ ἱπβγηιαίι8 ὁεἰ μδγμ6 αὐ πιογίοπι,, 866, θθδιι5 Ἠϊΐ- 
δεγίιιδ 6δί 678, ποη δοίμιπι αμίδηϊ 6.18, υϑγιιηι οἰΐαηι οἱ 
μισὶ, πθ ἰγὶ δι ἰἰαπι δαρὸν (γἰ δι ἔαπι παθέτθηι ( ῬΙΝρῃ. 
4. 27): 6ἱ ΓΌΓΒ118., Ογαυαίδ, ἰπ4 011, διιπιμδ δρΥα Πϊ0- 
ἄπιπι, ἐϊα με (αἀθν οἰ πο8 οἰΐαηι υἱθεν 6. 566 ἱρεὶ ἱη ποῦὶδ- 
πιειῖμεῖ8. γοδροπϑδιιι πιογιΐς ἱαϑιίπεμδ, Δ πο δἰ ηπιιδ 
βαάομπίος ἱπ ποϑὶς, δοὰ ἱπ )6ο., γιιὶ 46 (απιἰδ πιογίϊϑιι8 
ἐτγίρεϊ πος, εἰ ογῖρίοι (ἢ. ον. 1. 8. 9-10}; οἵ ΓΌΓΒΙΙΒ., 
Πθοτπίιις διηὶ 6 ΟΥ̓ ἰδοηὶβ., οἱ ἰἰϑεγαυΐϊ π36 ϑϑομπιήπιιδ 
(2. Τίωι. ἃ. 11. 18). Αἰφιδ υϑΐψπο ᾿ρβιπι ἰηνοηΐαιηι 8 
ἐμ φ]ογίληϊθαν.,, ΄ιοά πιο γι οογι ἶὰ δι] 161 8:1 Θ0η86- 
ηὐυυῖυ8. 

δ. Αἰχυΐ Ραίριιβ δἰἷδηὶ, 60 φιηοά ἰπ ἔρϑιπὶ πιἰβοτὶ- 
οοτγάϊα [586 Δ ἢ  θ᾽18, (2118. ογϑϊ. Αὐυάὲ δηΐπι ΟἸνγῖ- 
δίυπι "06 ἰρϑ] νῦν. 1118 βίβῃ! βοδηίοπι : Εδοε φαίαπας 
εαροἰυἱ! υος μέ ογἰϑγανε δἱομ (τἰ Πξῖιπι ;Σ 660 ἀμίθηι τθα 
ψαυὶ γγὸ 16; μίποπ ἀεβοῖαι βάος μα (ἱκιο. 28. 51. 52). 
Ετοῦπηεβ πιϊβουογ ἐδ (8}}8 δγδί ; Ἀ1Π116 ΟἸΏΠ 65 0Π}- 
πἶμο δροβίοη. Αιαΐ οπίπι αυΐὰ ΟἸγἰβίαβ ἀΐεαι : Νοη 
908 πιὲ οἰοφίδιῖα, 86! 6640 εἰοαὶ υοδ (δοαπ. (ὃ. 10). Οπι- 
πὸ8 οηἰπὶ δβοπιι8 ἰδοῦ οογ δ θεὲ: Ἀὲξετίεοτάϊα 
επίηι θεῖ, μη ααϊ!, 9.67 Οπϊπ6πὶ σαγπθηι. (οὰ 5] ἰϑιΐ 
4υόφια δφοθδηὶ πιϊβογίοογάΐα θδὶ, αυϊὰ ἰδηάαπι ἀδ 
οἰοἰον 8 ἀἰσεπάμιη εγὶα7 Εσαιυϊὰ οεΐη ΔΠ}ἀ, ἀΐα πα ἰμὶ, 
ολυβο 6ϑ8ϊ, ΟὟ 5016π| ΟΧοΡΪΓὶ [ἀεί δυροῦ πη ]08. οἱ 
μοηοϑβ ἢ Ουϊά 3 5] ἀπυπὶ ἀυπιίαχαί Δη1πῈ ρ᾽ υνΐᾶπὶ 60- 
θυ ΐδοθὶ., ΠΟΠΠῸ ΟΠΊΠΟΒ ᾿ῬαΓοΙηἶδ56ι Υ αὐϊὰ γΟΓῸ, 8ὶ 
ἱπιῦγοϑ ἀδηβαββοι 566 αι 5 ρ] υ͵556 ᾿5 6 ΠῚ ἢ 5ἷ πη0}8. 
(Δ5 ἰιηπηϊϑἰβ56ι ; βοὰ χυϊὶ ος φῇδγο ἢ δὶ ἰδπ γᾶς 
ἱπάυχίθ86ι, φυοά δἰ αιιαπάο [οοἶῖ, ΠΟ Οπιπα8 ρεγαΐ- 
ἀϊββοι Ὁ δὶ ἰθγγϑηὶ ἐοπ οι 58586ὶ, ΠΟΠΠ6 ΡΟΓ δδθηὶ ὁΠ|- 
τ65 7 Οώ ἐδ ἰομῖο, σιοί πιθπιοῦ 66 675 (Ρεαί. 8. δ) 
Θρρονγίυπα πυης ἀΐχορο : 51 ΥὙ8] θγγε πηϊηἰ οἴ ἴ8η- 
τἀπὶ, οαππ68 ὑπυπὶ 5ορυϊογιπ ἤσηι. ( μαδὲ δεἰα ἀφιῶ 
ἐδ δἰιία, ἰπανί!., ἑία φονῖδα σογαπὶ ἵρδο ; ηιμιδὲ δρμπῖα 
γεριιαϑυπίαν, ηιιαδὶ πιομιθπίμηι δίαιονα (1 αὶ. ἀθ. 15). 
Θιυοιηδὐπιούνπι π0}}}5 [οἰ] 6ϑὶ γα πᾶτη ππούεγα : [ἃ 
ἐρϑὶ οπιηϊα ρεγύογθ, ἃ6 ἀδ ἰπίοστο ΙΔο6γ6. Ουΐ ἰφὶ ταν 
(πὶ Π08 ἴῃ 50} ροί(οϑίδίθ βαθαὶ, 80 νἱάοί χυοι[αϊ6 ρ66- 
οϑηίο68, Π66 ἰΔπΊ6ῃ Ρυηὶ!, ΠΟ [ογὶ ὁχ πιϊδουϊ οογαϊδὺ 
ϑεά νυἱίο οιὐδπὶ πηθηῖὰ ροῦ πη βου οογἶδπὶ 6556 οἱ 
δυγνηγὶ. Π μι 65. Θ᾽ ἢ, ἔν}, δέ πωμοηία δαϊθαὺῦϊδ,, 


5. ΖΌΑΝΝΙΘ ΟἸΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


9213 
Ῥοπιῖπε ( Ῥεαί. 55. 1). ἈδΒροτῖς τοστᾶπι, οἱ ἔρξαιη 
ἱπηρ!θν!! Δηἰπι}}}}υ5. Οὐ ΠΠΟ᾿γαπὶ ἢ ῬΓΟΡΙῸΓ 16: (6 
γ6ΓῸ οὖν (6οἷ! 3 ποθὴ ργορίον νομ δίοιη 7 ΝΙΒΗ οἷοο 
πη 6} 108 : 0615 σϑτιδα 651 οἱ ἰδ] οἱ ἰς. Ταης δπΐπι, ἴῃ - 
4υΐι ργορἤοία,, ὀπογίδίμν παι ἵπιπιει τμιπὶ (1 ταὶ. 58 
8), 5ὲ πιβουι σοῦ 8ΠῈ δα ργοχἰ ΠΊὰπὶ ργαϑ ΕΠ 6 ΓΒ : 80 
τΘγΓ 9 φυΐάθι). Αοπιλἀπιοάμπη) οἱδιπι ἢος ᾿μ πὶ 
ΡΥ δὶ πανίραηιθιι5, [18 δἱ 6] δα πιοβ πᾶ πιᾶρησπι {ΠΠ|ς 
οἱ Δ" ΓΑ ]6 ΠΟ 8 Ἰγρίαγ Ἰαπιοη. Ταὶΐβ οἹοὶ τηᾶ- 
ΕπΔπ| Πα ναὶ ΓΔΙΪΟΠοπὶ ῬΏ}118: ἀάΐ δηἰπι ἰπιογάαπι φαΐ- 
ἄδη ἀϊσοηίοιη, Ταπίιπι αἱ Ῥαμρογιι ΠΙΘΗΙΟΥΕ5 6826- 
πιμδ ((αἱ. 3. 10) ; ἰπιαγάτιπν νϑγο,, δὲ ἀΐσπιιηι [μετ 
μι 660 ἐαηι.(1 ον. 10. 4). Οπιηηΐποσαδ ἰρϑιπὶ νἱοβ 
Ὁ αι οπηηἶθι}5 075 Πλῃς ΤΕΠῚ 50}}Π10116 σαγαγα. Ἐξ 
Ταγϑι5, Θίδοαημῖ αμίεηι οἱ ποείτὶ δοπὶς ορογίθιις ργεσεο; 
Οἱ Τυγϑι8, ας οπὶπι δαπί δοπα οἱ εἰ μοπιϊπῖδιις 
{Τίι. 5. 18. 8} Αὐάὶ νϑῦὸ δὲ δ]1υπὶ φυδπιάδην [18 
ἀϊεοπίοπι, ΕἸ δθιιοδηπα αὐ πιοτίδ ἰϑογαι (Τοῦ. 19. 9); 
οἱ αἰΐυπι, 81 πιϊδευϊσογαϊαηι γϑηιουοτῖς, Ποηιῖηο, Ὁοηιῖ- 
16, γμὶδ διιδίϊν εὐ} οἱ τυγβαβ, δὲ ἐπίγθδ, ἰπχα, ἐπ )μαϊ- 
οἴδιμι ομηὶ δον ἰπῸ (εαί. 199. δ, εἰ 149..9}: οἱ 
4115, Μασπιηι γιά πηι ποηιο, οἱ ῬΥοίατιηι οἷν ηιἷ56- 
τίοοτο ( Ρτου. 20. θ). Ηος δηἰπὶ δϑὶ Πιοπηΐοπὶ 65:6, 
Ὑ6] μοιῖ.9 μος ὁδὶ ΠουΠΊ 6556, πβογογί. Δ 65 φυβπιᾶ 
ἀἰνίπαΣ τη ἰβαγϊ ον 511 ροιοπεῖι 7 ΠῚ ᾿ς οπηηΐα [δος 
᾿νϑο πηυπάμιπι σοπαϊαΐι, ᾿γθς Δι ηρ 605 (δοῖί ; ΡῸΓ 50[2π|, 
ἰπαυδπι, Νοπί δ! η.. ῬΓΟρίδγοῦ δηἰ πὶ σοϊοπηδηη πλΐν8- 
105 ο5,, υἱ ΓΟΡΠῺΠῚ 855 Θ]ΌΔΠΙΙΓ; ΓΟΘΉΠΠ Ψ6ΓῸ 6Ο1}56- 
4υΐ πη ῬΟΓ Πλ Βου σον ἴαπι. ΟἿ δηἰπὶ οὐπὶ 8οἴυ5 ο5- 
βοί θοὺς, [οἱ ἀ608 [661 ποημ8 ΡΓΟΡΙΟΓ Ὀοπιδῖαπι 7 
ΠΟΏΙ6 ὨΓΟΡΙΟΡ 6 ῃ ση ἢ 16 πὶ αἴχυδ Ππηληϊίδίοπὶ Ὁ δὶ 
αυαβίογὶβ, οὐ πο ο, οὐ ἃ ΓΘοοτῖ!, αθΐχια ἱμνθηΐος 
Βοηπίια! 6π1. ΠΙ4 4116 ῬΓΟΧΙ ΠΙΟΓΠΠῚ ἢ} Ἰ5ΘΓΘΔ ΠΡ, οἱ οἰἴδηι 
ἴῃ πο5 πη ογίςογαΐα 86} θολίιγ. ΝΟ πιλρὶβ 1115, συ πὶ 
ΠΟ 5. ᾿ρ515 ἙΟΠ]} ἰσί πηι πιϊβοτί σον πὶ ἰῃ ἀΐαπι ΠΠ μη. 
Οὐὶ νοϊνθπιθιβ (ποτὶ ι Πάπα ἵψηΐ5, πιϊσογϊοογάϊα ἢπθα 
ἴφηδπι αυϊάοπι ταδιϊησυΐ!, [6615 Δυ16Π) ποῦ 5 σα 58 65. 
[τᾶ 1ν}015 Ορογὰ ἃ ροθοηης ἰφηὶ ΠΠ ΓΑ πιαγ : οί - 
γοχιίη ὑπάδ δ0Δ νο}}}8 υβεαγὰ δρεγίοί θθιβ ἢ ἀπά 8 
τ 5 γα Πν 3. Εἰ σαν ἰατὸ τ βου σοῦ ϊα οχοτγίίαγ. ΝΙΒῚ 
60 ἰγεῖαι θθιπι, δίηυς ᾿πηπ|1 βου] οοΓά 6 πὶ 6556. Ο}}- 
ἰδία 6δὶ οἱ αι" !ϑρίαπι, αι! ἀθοθιη πλ}}Π| τ! ἴα ἀ6}}6- 
ῬἈαϊι, οἱ πιϊβογεογάϊδ πηοῖυβ ἀΘὈΐτι πη γαηλ δὶς  ἂὲ οαπτ 
τς ἰάδπν σοπβογναπι ον ἀθ ΐ 105 510] οαπίαπι ἀδπαγίοβ 
δυϊοσατοι,, ἰυης ἰγδθὶϊ οὰπὶ Ὠοηιΐπυβ ἰογίογίθι5., 
απουβηϊο το άογοῖ ἀδ)υπὶ. ΠᾺ 6 Δι Ἰοηῖ68, τη ΐβουῖ- 
ΘΟΓ 65 5 π|ὰ8 ΘΟΓσὰ ἀθθίΓοΓας ἰῃ ΡΟΟΟΔΙΪΒ5 : ΠΕ0 ἴη]8- 
ΤἰΔΓῸΠῚ 511 ΠΙΘΠΊΟΡ,, ἰδ δοίρϑιιπι Ἰθ ογο νος}. Νὸπ 
Θηἶπὶ ἰΔδίυ πη πλ0] 6511: {ΠΠ| ἃ Ὁ Γ5. ἢ91) ΓΟΠῚ 6 Π5, φυλπ- 
12π| {0} ᾿ροὶ ἰπίδγβ ἰη]υγίδπι. Νηὶ τς αὐἱάοπι ἢ] πὶ 
Ρεγβοχυδηία,, ποη ρογβοαυ υγ θυ : (6 γαΓο ἀϊπ)}1-- 
τοηία, δὐ {Ππ|π ραγϑαχυίν ἤδα5, αυΐ (πὰ Εἰ αἰ πιί ει} 
Ῥαοσδλία. ΟυοπΊοι0 Διυ6π|., ηἰδὶ (ἃ το Π. 5 ργοχίπιο,, 
δα τοσηυπὶ ΞΡ Γ857 Ο00 συϊάσι ἀΔΠηΠ0 η6 ἃ οἰΔτηΓ, 
ΤΟΙ ἰΔ1η 15 ΟἸἸΠΙ 0 8 ; ΠΟὈΪ5 ΘηΪἷπὶ ᾿ρ518 γοπη ἰἰπιὰς ς 
οοηδοποηηι8, αἱ Π0]}15 σοηἀοηοὶ Ὠθὰ5 ραοοϑία' ΠΟΞίΓΆ; 
αἴσῃ [4 {τὶ 5. ρου δῦ ὈΟηΪἶ5, οἷς, 


Φι1 
δικαίους εἴπῃς, πάντες τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ δεόμεθα ᾿ 
πάντες ἀπολαύομεν αὐτοῦ, χἂν αὐτὸς ἢ Παῦλος, χἂν 
Πέτρος, χἂν Ἰωάννης. Καὶ ἄχουσον αὐτῶν λεγόν- 
των᾿ οὐδὲν γὰρ δεῖ λόγων τῶν ἡμετέρων. Τί γάῤ 
φησιν ὁ μαχάριος οὗτος ; Ἀ.2.1᾽ ἠ.Ἰεήθην, ὅτι ἀγνοῶν 
ἑποίησα. Τί οὖν; μετὰ ταῦτα οὐκ ἐδεῖτο ἐλέους ; 
ΓΆχουσον τί φησι πάλιν " Περισσότερον αὑτῶν πάγ- 
των ἐκοπίασα, οὐκ ἐγὼ δὲ, ἁ.1.1᾽ ἡ χάρις τοῦ 
Θεοῦ ἡ σὺν ἐμοί. Καὶ περὶ Ἐπαφροδίτου φησί " 
Καὶ γὰρ ἠσθένησε παραπλήσιον θανάτῳ, ἀ.1. ὁ 
Θεὸς αὑτὸν ἠλέησεν, οὐκ αὐτὸν δὲ μόνον, ἀλλὰ 
καὶ ἐμὲ, ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπῃ σχῶ - καὶ πάλιν, 
᾿ΕΘδωρήθημεν, φησὶν, ὑπὲρ δύναμιν, ὥστε ἐξαπο- 
ρηθηγαι ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῇν. ᾿Δ.λ.:: αὐτοὶ ἐν ἑαυ- 
τοῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ θαγάτου ἐσχήκαμεν, ἵνα 
μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ' ἑαυτοῖς, ἀ.11᾽ ἐπὶ τῷ 
Θεῷ, ὃς ἐχ τηιχούτων θανάτων ἐῤῥύσατο ἡμᾶς, 
καὶ ῥύσεται χαὶ πάλιν, ᾿'Εῤῥύσθην ἐκ στόματος 
«Ἰέοντος, καὶ ῥύσεταί με ὁ Κύριος. Καὶ πανταχοῦ 
εὑρήσομεν τοῦτο αὐτὸν καυχώμενον, ὅτι ἐλέῳ ἐσώθη. 

ε΄. Καὶ Πέτρος δὲ ἀπὸ τοῦ ἐλεηθῆναι τοιοῦτος ἦν. 
ἴλχουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν λέγοντος “ Πέ- 
τρε, Πέτρε, ἠθέλησεν ὁ Σατανᾶς σινιάσαι ὑμᾶς, 
ὡς τὸν σῖτον, καὶ ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ 
ἐχιλείπῃ ἡ πίστις σου. Καὶ Ἰωάννης ἐλέῳ τοιοῦτος 
ἣν, χαὶ πάντες δὲ ἁπλῶς οἱ ἀπόστολοι. ΓΛχουε γὰρ τοῦ 
Χριστοῦ [3236] τοῦτο αἱἰνιττομένου καὶ λέγοντος " Οὐχ 
ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, ἀ.1.1᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς. 
Πάντες γὰρ δεόμεθα τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ " “ἔλεος 
γὰρ Θεοῦ, φησὶν, ἐπὶ πᾶσαν σάρχα. Ἐὶ δὲ οὗτοι 
ἐδέοντο τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ, τί ἄν τις εἴποι περὶ 
πῶν λοιπῶν Πόθεν γὰρ, εἰπέ μοι, τὸν ἥλιον ἀνατέλ- 
λει ἐπὶ πονηροὺς χαὶ ἀγαθούς ; Τί δέ; εἰ μόνον ἑνιαυ- 
τὸν ὑετὸν ἐπέσχεν, οὖχ ἂν ἅπαντας ἀπώλεσε; τί 
δὲ, εἰ ἑπομόρίαν εἰργάσατο; τί δὲ, εἰ πῦρ ἕδρεξε; 
τί δὲ, εἰ μυίας ἔπεμψεν; ᾿Αλλὰ τί ταῦτα λέγω ; εἰ 
σχότος ἐποίησεν, οἷόν ποτε, οὐχ ἂν ἅπαντας ἀπώλε- 
σεν; εἰ τὴν γῆν ἐτίναξεν, οὐχ ἄν ἅπαντες ἀπώλοντο; 
Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμγήσκῃ αὐτοῦ; Ἐῦ- 
χαῖρον εἰπεῖν νῦν " ἂν ἀπειλήπῃ τῇ γῇ μόνον, πάντες 
εἷς ἐγένοντο τάφος. Ὡς σταγὼν ὕδατος ἀπὸ κάδου, 
φησὶν, οὕτω τὰ ἔθνη ἐνώπιον αὐτοῦ " ὡς σίξλος 
“λογισθήσονται, ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ. Ὡς εὔκολον ἡμῖν 
τὴν τρυτάνην χινῆσαι, οὕτως αὐτῷ πάντα ἀπολέσαι, 
χαὶ ποιῆσαι πάλιν. Ὁ τοίνυν τοσαύτην ἔχων ἐξου- 
σίαν ἡμῶν, καὶ ὁρῶν ἡμᾶς καθ᾽ ἑχάστην ἁμαρτά- 
νοντας, χαὶ μὴ χολάζων, οὐχὶ ἐλέῳ διαδαστάζει; 
Ἐπεὶ χαὶ τὰ χτήνη ἐλέῳ ἔστι τε χαὶ σώζεται" Ἀν- 
θρώὠπους γὰρ, φησὶ, καὶ χτήγη σώσεις, Κύριε. 
Εἶδεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἔπλησεν αὐτὴν ζώων. Διὰ 
τἰ; Διὰ σὲ. Σὲ δὲ διὰ τί ἐποίησεν ; ἄρα οὐ δι᾽ ἀγα- 
θότητα ; Οὐδὲν ἐλαίου κρεῖττον " φωτός ἐστιν αἴτιον 
χαὶ ἐχεῖ χαὶ ἐνταῦθα. Καὶ ἀγατειλεῖ, φησὶν ὁ προ- 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. λ41) ΡΙΠΠΡ, ΟΑΡ, 1. ΗΟΜΊΙ,. ΙΥ̓. 


212 
φήτης, πρώϊμον τὸ ρῶς σου, ἐὰν ποιήσῃς ἕλεον εἰς 
τὸν πλησίον" χαὶ εἰχότως. Ὥσπερ τὸ ἔλαιον τοῦτο 
τὸ φῶς παρέχει τοῖς θαλαττεύουσιν, οὕτως ἡ ἐλεη- 
μοσύνη ἐκεῖ φῶς μέγα ἡμῖν χαρίζεται καὶ θαυμά- 
σιον. Καὶ πολὺς τοῦ ἐλέου τούτου ὁ λόγος τῷ Παύλῳ 
ἦν. ἼΛχουε γὰρ αὐτοῦ ποτὲ μὲν λέγοντος, Μόνον 
τῶν πτωχῶν ἵνα μνημονεύωμεν " ἄλλοτε δὲ, Ἐὰν 
ἡ ἄξιον τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι. Καὶ πανταχοῦ ἄνω 
καὶ χάτω περὶ τούτου ὁρᾷς αὐτὸν μεριμνῶντα. Καὶ 
πάλιν, Μαγθαγέτωσαν δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι καλῶν 
ἔργων προΐστασθαι" καὶ πάλιν, Ταῦτα γάρ ἐστι 
καιϊὰ καὶ ὡρέλιμα τοῖς ἀνθρώποις. Λχουε δὲ χαὶ 
ἄλλου τινὸς λέγοντος, ᾿Ε.εημοσύνη ἐκ θανάτου 
ῥύεται" καὶ ἄλλου, ᾿Εὰν δὲ τὸν ἔλεον ἀνέλῃς, 
Κύρις, Κύριε, τίς ὑποστήσεται; καὶ, ᾿Εὰν εἰσέ.1- 
θϑῃς. φησὶν, εἷς χρίσιν μετὰ τοῦ δούζου σου " καὶ 
ἄλλος, Μέγα τι ἄνθρωπος, καὶ τίμιον ἀγὴρ ἐκλεή- 
μων, Τοῦτο γὰρ ἄνθρωπος, ἐλεήμων " μᾶλλον δὲ 
ποῦτο ὃ Θεὸς, τὸ ἐλεεῖν. Ὁρᾷς ὅση τοῦ ἐλέους τοῦ 
Θεοῦ ἡ ἰσχύς ; τοῦτο πάντα ἐποίησε, τοῦτο τὸν κό- 
σμον εἰργάτατο, τοῦτο ἀγγέλους ἐποίησε, δι᾽ ἀγαθό- 
πῆτα μόνον. Διὰ τοῦτο χαὶ γέενναν ἠπείλησεν, ἵνα 
βασιλείας τύχωμεν " βασιλείας δὲ τυγχάνομεν δι᾽ 
ἔλεον. Διὰ τί γὰρ, εἰπὲ, μόνος ὧν ὁ Θεὸς τοσούτους 
ἐποίησεν ; οὐ δι᾽ ἀγαθότητα ; οὐ διὰ φιλανθρωπίαν ; 
Αν ἐρωτήσῃς, διὰ τέ τόδε χαὶ τόδε, πανταχοῦ τὴν 
ἀγαθότητα εὑρήσεις. Οὐχοῦν ἐλεήσωμεν τοὺς πλη- 
σΐον, ἵνα ἐλεηθῶμεν αὐτοί. [227] Οὐχ ἐχεένοις μᾶλ- 
λον, ἢ ἡμῖν αὐτοῖς συνάγομεν τὸν ἕλεον τοῦτον ἐν 
ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. Ὅταν σφοδρὰ ἢ τοῦ πυρὸς ἡ φλὸξ, 
τὸ ἔλεος τοῦτο τοῦ μὲν πυρός ἔστι σθεστιχὸν, ἡμῖν 
δὲ φωτὸς αἴτιον. Οὕτω τοῦ πυρὸς τῆς γεέννης διὰ 
τούτου ἀπαλλαγησόμεθα " ἐπεὶ πόθεν σπλαγχνισθή- 
σεται χαὶ ἐλεήσει; ᾿Απὸ τῆς ἀγάπης ὁ ἔλεος γίνεται. 
Οὐδὲν οὕτω παροξύνει τὸν Θεὸν, ὡς τὸ ἀνελεήμονα 
εἶναι. Προσηνέχθη αὐτῷ τις ὀφείλων μυρία τάλαντα, 
χαὶ σπλαγχνισθεὶς συνεχώρησε " χαὶ ἐχείνῳ ὠφείλετο 
παρὰ τοῦ συνδούλου ἑκατὸν δηνάρια, καὶ ἦγχεν αὖ- 
τόν " διὰ τοῦτο παρέδωχεν αὐτὸν ὁ χύριος τοῖς βασα- 
νισταῖς, ἕως οὗ ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον. Ταῦτα ἀχούον- 
τες, ἐλεήμονες ὧμεν περὶ τοὺς ὀφείλοντας ἐν χρή- 
μασιν, ἐν ἁμαρτήμασι" μηδεὶς μνησίχαχος ἕστω, 
εἴ γε μὴ βούλοιτο ἑαυτὸν ἀδιχεῖν. Οὐ γὰρ ἐχεῖνον 
τοσοῦτον μὴ ἀφιεὶς λυπεῖς, ὅσον ἑαυτὸν ἀδιχεῖς. 
Ἐκείνῳ μὲν γὰρ, ἐπεξιόντος σου, οὐχ ἐπέξεισιν ὁ 
Θεός " σοῦ δὲ καταλιπόντος, ἣ ἐπέξεισιν αὑτὸς, ἣ τὰς 
ἁμαρτίας σου ἀφίησι. Πῶς δὲ μὴ ἀφιεὶς σὺ τῷ πλη- 
σίον, βασιλείαν ζητεῖς ; Ὅπερ ἵνα μὴ πάθωμεν, πᾶ- 
σιν ἀφῶμεν" ἑαυτοῖς γὰρ ἀφίεμεν: χαὶ συγχωρήσω- 
μεν, ἵνα ὁ Θεὸς συγχωρήσῃ ἡμῖν τὰ ἁμαρτήματα 
ἡμῶν, καὶ οὕτω τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, 
καὶ τὰ ἑξῆς. 


3)Ὁ 


85. 0ΑΝΝΙΒ ΟΠ ΠΥΒΟΘΤΟΝΙ ἈΝΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


913 


ΟΝΙΛΙΆ Ἐ". 


Εἴ τις οὖν καράκλησις ἐν Χριδτῷ, εἴ τι παραμύ- 
θιον ἀγάπης, εἴ τις κοινωνία πνεύματος, εἴ 
τινα σπιάγχνα καὶ οἰχτιρμοί " πληρωσατέ μου 
τὴν χαρὰν, ἵνα τὸ αὑτὸ ρρονῆτε, τὴν αὐτὴν 
ἀγάπην ἔχοντες, σύμψυχοι, τὸ ὃν φρογοῦγτες " 
μηδὲν κατ᾽ ἐρίθειαν ἢ κενοδοξίαν, ἀ.1.1ὰ τῇ 


ταπειγοφροσύνῃ ἀλλήλους ἡγούμενοι ὑπερ- 
ἐχοντας ἑαυτῶν" μὴ τὰ ἑαυτῶν ἔχαστος σκα- 
πεῖτε, ἀ.λ:λὰ καὶ τὰ ἑτέρων ἕκαστος. 


α΄. Οὐδὲν ἄμεινον, οὐδὲν φιλοστοργότερον διδασχάλου 
πνευματιχοῦ " παντὸς πατρὸς εὔνοιάν παρέρχεται φυ- 
σιχοῦ. Ὅρα γοῦν, ὁ μαχάριος οὗτος οἵαν τίθησιν ἰχε- 
τηρίαν πρὸς Φιλιππησίους ὑπὲρ τῶν ἐχεῖνοις δυμφὲ- 
ρόντων. Τί γάρ φησι, περὶ ὁμονοίας παραχαλῶν, τοῦ 
πάντων αἰτίου τῶν καλῶν ; ὅρα πῶς λιπαρῶς, κῶς 
σφοδρῶς, πῶς μετὰ συμπαθείας πολλῆς. ΕἸ ἑἰς οὖν 
παράκιησις ἐν Χριστῷ, φησί. Τουτέστιν, εἴ τινὰ 
ἔχετε παράχλησιν ἐν Χριστῷ " ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν - Εἴ 
χινά μου λόγον ἔχεις, εἴ τίς σοι φροντὶς ἐμοῦ, εἴ ποτε 
εὖ ἔπαθές τι παρ᾽ ἐμοῦ, τόδε ποίησον. Τούτῳ δὲ 
κεχρήμεθα τῆς διαθέσεως τῷ τρόπῳ, ὅταν ὑπὲρ πράγ- 
ματος ἀξιῶμεν, ὃ πάντων προτίθεμεν οὐ γὰρ, εἰ 
μὴ πάντων αὐτὸ προετίθεμεν, πάντων τὴν ἀμοιβὴν 
ἂν ἐχείνῳ λαδεῖν ἐδουλόμεθα, [298] χαὶ δι᾽ ἐχείνου 
τὸ κᾶν ἐλέγομεν δείκνυσθαι. Ἡμεῖς μὲν οὖν σαρχι- 
Κῶν δικατιομάτων ὑπομιμνῆσχομεν. Ὡς ἂν εἰ πατὴρ 
πρὸς υἱὸν ἔλεγεν" Εἴ τις οὖν σοι πατρὸς αἰδὼς, εἴ τις 
ἀνατροφῆς μνήμη, Εἴ τις φιλοστοργίας τῆς πρὸς ἐμὲ, 
εἴ τις τιμῆς ἧς ξτυχες παρ' ἐμοῦ, εἴ τις εὐνοίας, μὴ 
ἔσο τῷ ἀδελφῷ ἐχθρός " τουτέστιν, ᾿Αντὶ πάντων ἐχεί- 
νῶν ταύτην αὐτῶ τὴν ἀμοιδήν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Παῦλος 
οὕτως " οὐδενὸς γὰρ δαρχιχοῦ ὑπομιμνήσχει, ἀλλὰ 
πάντων πνευματικῶν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν " 
ΕΓ τινά μοι βούλεοθε παράχλησιν ἐν τοῖς πειρασμοῖς 
δοῦναι, καὶ προτροπὴν ἐν Χριστῷ, εἴ τινα παραμυθίαν 
ἀγάπης, εἴ τινα χοινωνίαν δοῖζαι τὴν ἐν ἀνεύματι, 
εἴ τινα ἔχετε σπλάγχνα χαὶ οἰχτιρμοὺς, Ἐληρώσατέ 
[ιο0 τὴν χαράν. ΕἸ τινα σχλάγχνα καὶ οἰκτιρμοί. 
Οἰχτιρμούς φησιν ἑαντοῦ νῶν μαθητῶν τὴν ὀμόνοιαν 
ὁ Παῦλος, δειχνὺς ὡς ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὁ κίνδυνος", 
ἐὰν μὴ ὁμονοῶσιν. Εἰ ἔστι, φησὶ, τυχεῖν παραχλή- 
σεως παρ᾽ ὑμῶν, εἰ ἔστι τυχεῖν ἀπὸ τῆς ἀγάπης ὑμῶν 
παραμυθίας τινὸς, εἰ ἔστιν ὑμῖν χοινωνῆσαι ἐν πνεύ- 
ματι, εἰ ἔστι χοινωνῆσαι ὑμῖν ἐν Κυρίῳ, εἰ ἔστιν 
ἐλεηθῆναι παρ᾽ ὑμῶν χαὶ οἰκτειρηθῆναι, πάντων τού- 
πων τὴν ἀντίδοσιν ἐν τῇ ἀγάπῃ δείξατε - πάντων 
πούτων ἔτυχον, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Πιηρώσατέ 
{ιου τὴν χαράν. Ὅρα, ἵνα μὴ δόξῃ ἡ παραίνεσις 
ὡς πρὸς ἐλλείποντας ἔτι γεγενῆσθαι, οὐχ εἶπε, Ποιή- 
σατέ μοι, ἀλλὰ, Πιηρώσατε " τουτέστιν, "ἤρξασθε 
φυτεύειν ἐν ἐμοί " ἤδη μοι μετεδώκατε τὸ εἰρηνεύειν, 
ἀλλ᾽ εἰς τέλος ἐπιθυμῶ ἐλθεῖν. Τί βούλει, εἰπέ μοι: 
ἵνα σε κινδύνων ἀπαλλάξωμεν ; ἵνα σοί τι χορηγήσω- 
μεν; Οὐδὲν τούτων, φησὶν, ἀλλ᾽, Ἵνα ὑμεῖς τὸ 
«ὑτὸ φρογῆτε, τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες, ἐν 


ἣ ἤρξασθο, σύμψυχοι, τὸ ἐν φρονοῦντες. Βαδαὶ, 
ποσάχις τὸ αὐτὸ λέγει ἀπὸ διαθέσεως πολλῆς ᾿ “να 
τὸ αὐτὸ φρογῆτε, φησὶ, μᾶλλον δὲ, ἵνα τὸ ἕν φρο- 
νῆτο. Τοῦτο γὰρ προϊὼν ἐδήλωσεν εἰπὼν, Τὸ ἂν φρο- 
γοῦντες" ὃ τοῦ, Τὸ αὐτὸ, μεῖζόν ἔστι. Τὴν αὐτὴν 
ἀγάπην ἔχοντες" «τουτέστι, μὴ ἀπλῶς περὶ πίστιν 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν. Ἔστι γὰρ 
καὶ τὸ αὐτὸ φρονεῖν, χαὶ μὴ ἀγάπην ἔχειν. Τὴν αὐ- 
τὴν» ἀγάπην ἔχοντες τοντέστιν, ὁμοίως καὶ φιλεῖν 
χαὶ φιλεῖσθαι. Μὴ σὺ μὲν ἀπόλανε τῆς πολλῆς, ἐλάτ- 
ἴονα δὲ τοῖς ἄλλοις πάρεχε, ἵνα χαὶ ἐν τούτῳ ἧς 
πιλεονέχτης. Εἰ γάρ τινες τοῦτο, ἀλλὰ σὺ μὴ ἀνέχου. 
Σύμψυχοι, φησί " τουτέστι, μιᾷ ψυχῇ τὰ πάντων 
οἰχειούμενοι σώματα, οὐ τῇ οὐσίᾳ (οὐ γάρ ἔστι δυνα- 
κὸν), ἀλλὰ πῇ προαιρέσει καὶ τῇ γνώμῃ ὡς ἐχ μιᾶς 
Ψυχῆς τὰ πάντα γινέσθω. Τί ἐστι, Σύμψυχοι; Ἐδῆ- 
λωσεν εἰπὼν, Τὸ ἔν φρονοῦντες" [339] ἕν ἔστω τὸ 
φρόνημα, ὥσπερ μιᾶς ψυχῆς. Μηδὲν κατὰ ἐρίθειαν. 
᾿λξιοῖ λοιπὸν χαὶ τὸν τρόπον λέγει, πῶς ἂν τοῦτο 
γένοιτο" Μηδὲν κατὰ ἐρίθειαν, ἣ κενοδοξίαν, φη- 
σίν. “Ὅπερ ἀεί φημι, ὅτι πάντων αἴτιον τῶν χαχῶν 
τοῦτό ἐστιν " ἐντεῦθεν αἱ μάχαι καὶ αἱ ἔρεις, ἐντεῦ- 
θεν αἱ βασχανίαι χαὶ φιλονειχίαι, ἐντεῦθεν τῆς ἀγά- 
πῆς ἡ ψύξις, ὅταν τῆς τῶν ἀνθρώπων δόξης ἐρῶμεν, 
ὅταν δοῦλοι τῆς τῶν πολλῶν ὦμεν τιμῆς ᾿ οὐ γὰρ ἔν: 
δόξης ὄντα δοῦλον, εἶναι καὶ Θεοῦ δοῦλον γνήσιον. 
Πῶς οὖν τὴν χενοδοξίαν φύγωμεν, φησίν ; οὐδέπω 
γὰρ εἶπας ὁδόν. λχουε τῶν ἐπαγομένων᾽ ᾿Α.12ὰ τῇ 
ταπειγοφροσύνγῃ., φησὶν, ἀ.1λήλους ἡγούμενοι 
ὑπερέχοντας δαυτῶν. Βαθαὶ, πῶς δόγμα φιλοσοφίας 
γέμον πάσης, καὶ ἡμῶν τῆς σωτηρίας συγχρότημα 
γξέθετο! Ἑὰν ὑπολάδῃς, φησὶν, ὅτι ὁ δεῖνά σου μεῖ- 
ζων ἐστὶ, καὶ τοῦτο πείσῃς σαυτὸν, μᾶλλον δὲ οὐκ 
ἐὰν εἴπῃς μόνον, ἀλλὰ χαὶ πληροφορηθῇς, ἀπονέμεις 
αὑτῷ καὶ τὴν τιμὴν" εἰ δὲ σὺ ἀπονέμεις αὐτῷ τὴν 
τιμὴν, οὐχ ἀγαναχτήσεις ὁρῶν αὐτὸν παρ᾽ ἑτέρου 
τιμώμενον. ΜΉ τοίνυν ἀκλῶς νόμιζε μείζονά σὺν 
εἶναι, ἀλλὰ χαὶ ὑπερέχειν, ὅπερ ἐστὶ σφοδρᾶς ὑπερ- 
θολῇς, καὶ οὗ ξενισθήσῃ τἰμώμενον ὁρῶν, οὐδὲ ἀλγῆ-- 
σεις " χἂν ὑδρίσῃ, οἴσεις γενναίως " μείζονα γάρ σου 
αὐτὸν νενόμικας “ χἂν λοιδορῇ, πείθῃ, κἂν ποιήσῃ 
καχῶς, φέρεις σιγῇ. Ὅταν γὰρ ἅπαξ πληροφορηθῇ 
ἡ ψυχὴ,, ὅτι μείζων ἐστὶν, οὐχ εἷς ὀργὴν ἐμπίπτει 
ἐν οἷς ἂν πὰρ᾽ αὐτοῦ πάθῃ κακῶς, οὐχ εἰς βασχα- 
νίαν. Τοῖς γὰρ σφόδρα ὑπερέχουσιν οὐδεὶς ἂν φθονή- 
σειῖε" τῆς γὰρ ὑπεροχῆς τὰ πάντα ἡγεῖται. 

β΄. Ἐνταῦθα μὲν οὖν τοῦτον παιδεύειοῦτῳ διαχεῖσθαι. 
Ὅταν δὲ χἀχεῖνος ὁ τοσαύτης ἀπολαύων τιμῆς παρὰ 
σοῦ, φησὶν, οὕτω πρὸς σὲ διακέηται, ἐννόησον πῶς 
τεῖχός ἐστι διπλοῦν ἐπιειχείας. “Ὅταν γὰρ σὺ τέως 
ἄξιον» τιμῆς ἔχῃς, χἀχεῖνος οὕτως, οὐδὲν οὐδέποτε 

ὁ Αδογαΐ οομμπ8, εἰ δὲ σὺ... τιμήν, 6 Οοτημ!εὶ. οἱ 54} 


Τοροίζυπι. ἴν 
Βόγια Ιοσϑηάμπι ἄξιον αὐτόν, οἱ πιοχ οὕτως σέ. 


.«Φ10 


ἹΊΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ῬΗ͂ΙΕΡΡ. ΟΑΡ. {{. ΠΟΜΊΙ,. Υ. 


4“ 


ΒΟΜΊΠΙΑΥ. 


ὧν. 3. ν- 4. δὲ φμα ετθο ςοπεοίαιϊο ἰμ Οἰιεἑδίο, εἰ φιιοά 
οίαιἱκης σαγίιαιἐε, εἰ φια δοοίείας Φρίγίίιις, δὶ φμα υἱ» 
δ.έτα εἰ πιδεγαμίοποε : 3. ἱπιρίειε σαυιάΐμμε πιδμνι, αἰ 
ἑάδηι δυρίαιὶε, εαπιάεπι ξαγϊ(αἰεπι ἠαύομες, απαμίνπεδ, 
ῥάϊρειον δαρίεπίες : ὅ. πἰ ! μὲν σοπιεπίίοπεπε, πέμε 
Ῥέτ ἱπαπέπι φίοτίαιμ, 866 ἐπ᾿ μιιπι αι δι ρετίοτεες οἰ δὲ 
ἐποίεσιι ατὐϊίγακίοα : ὁ. ποπ φῶ δια ἐμηῖ, δἰπρμίξ 
εοπνεἱάεταιε, εεά εἰ ἐα γω αἰϊογιπι, μπμεσιιίεημε. 
1. ΝΙΒΙΙ πιοιίυβ, ΜΠ 8}} ἰπ ἀπῖογα ἰδιδγίας ἀοοίογθ 


δρί γί[5811 - φυον 8 μαίυγα!! ραῖγα τπδΐογεπι θεΠ 6 -᾿ 


εἶδαν ργ-βϑιδι. Αἰἰομ δ, οὔβθογο, 4ιδπὶ Βαρθ] οἶτον Ρ6- 
τἱ ἃ ΡΒΙΠρροιδίθι8 οἃ αιαΣ 6 Κα ἰρβόγυμι ογαηΐ. Ου͵ά 


δωΐπι ἀϊοὶϊ αἀὰ ουποογι πα οπιμίαιπ ὈΘΠΟΓΙΙΙ ολυπᾶπιὦ 


«Ὁδοσίδη8 Υ οἱ υἱάθ, φυδιῃ οορίο86, 4ιᾶπὶ ν᾽ δ πλοῖο Γ, 
φυδιίο οὐκὶ Δἤδοια " δὲ φμα ἐγ90 σοηδοίαιϊο ἐν Οἰιγίείο, 
ἴμφιῖι, [ἃ 65, δὶ φιϊὰ βοθϑι8 οοῃϑο]διἰοηΐβ ἰη ΟΠ τ βίο; 
ρετίπι ας 96 εἰ αἰϊςοζεῖ : 5: αιιδηὶ πιοὶ γδιθθδ μᾶυεβ, 
εἰ πὰ ιἰδὶ πιεὶ εὐγα, δὶ αυΐὰ Β66 υπιᾳιυδπι ἀθ 16 πι6- 
γοΐ, πος ἰμοΐιο. ἢ:ς γϑγοὸ ογαιἰοπίδ ἤξυζα ἴῃ πιουθηο 
αἄελοῖα υἱἱηυγ, 5 φυϊά ροδιυϊδηύσαι εἰϊ, 4ιοι ο6- 
τὴς ϑεγἰα.5 ργρομόπι. Νδπ) ἰδὲ οπαμνὶἷκι8 ργρο- 
πεγθι δ, ΠῸΠ 60 ὑπ0 ἱπιρείγδίο οπιηίαδη ποὶδὲς ἐχ- 
διλυξίαπι 6856 πιοιοθάοιῃ ψοϊἰθίηυβ, πος μεῦ ἐΠ πὰ 
ἀϊςεγειηι8 φυϊχιίὰ ποῦὶβ ἐε θα υδίωτ, 6856 Γεργβθη- 
«οἴη. ϑοὰ δο8 αἰΐάδμ ολγηα ἶα θοινεεἷδ οοπιμοῖ!0- 
ΓΆΡ. : δὶ 58' ραϑιδθῦ δγρὰ {Πΐυτ ἀΐοαγαὶ,, 8: αυὰ εἰν 
γενθγθηιὶδ δγζὰ ρΆΙΓΘΙΗ, 8Ϊ (18 εὐυσαιίοηΐδ, 5ὶ 408 
Ρἰεἰ2ι}5 ἐγῥᾷ πμ6, δὶ 4.2 ποποτγὶβ 4πεπι ΕΣ πλ6 65 60186- 
ηυουίυβ, 5ἱ 416 ΒαΠ 6 Οἰθη 1:8 πιοιηοτία, ΓΟΘῸ ἴθ, Π6 8.8 
ἰηἰπιίευϑ [γαϊγὶ ; βος 6δὶ, βδο οαιη μι {18 Βαλα ααΐζο 
πιεγοεάεπ). ϑεὰ πο ἰϊ8 Ραυΐυδ : πἰδ}} οπίπι, φυθά αιἱ 
φγηειη ρογιϊηεδὶ, γεαὶξὶς δὰ πιθμιορίδαι, δο οπιμίῳ 
δρίγιυ2112. Θυοά δυίδπι αἰοὶς, ἐλ|6 65 : 8, αυϊά κπηἰμὶ 
60|2ι|ΐ το ϊιἰ5 ἱα ἰεβιδιϊοηλίναο ὁβδετδ, τηθᾷ08 ΓοΟΓΘῶΓΘ 
ἴω ΟἸ"γϑίο, 5ἱ ἡυϑηι οοηϑο]αιἰοποηι οαγί δἰ, δὶ αυδιὶ - 
φυ2η) εἶπι8 ὁσανυποηία φυα ἰη ϑρί γί οδί, ναϊι}8 θ8- 
Ἰομάεγα, δὶ αυᾶ μια οιβ νίβοογα δἱ βηϊδουλοθγΐδ 66 η- 
δυπι, ἐπηρίοἱθ πιδῦπιὶ ραυύέππ). δὶ ρνα νέροογα εἰ πεδδ6- 
ταιΐοπεδ. Μἰφογαιίθηοπι δ δὲ ὀχ αἰ δέίδιι νοολὶ Ρδυλυδ 
ἀϊδεϊρυϊογααι οοποογάϊδη!, οβιθηθη8 θυ ΠΊΝΩ ἐπν- 
πιίβεγα ρεσίουϊυπι, πἰοὶ οοποργάοδ [υοεῖβι. δὶ αυϊά 
μοὶ, ἱαφυῖ!, δοϊδιϊ ἃ νοῦ ὀχυβροοίϑβάυμῃ δὶ, δὶ 
φυδὰ οομεοϊαιοπὶβ ΕΣ νοδίγ δι δί6 γερογίασο [οὶ : 
δἰ ροβείμ ψοδίβοινηι οπθοημηΐοδγα ἢ δρί ἰειι, δἱ 008|- 
βυμΐοάγο τοῦ βοιη ἰπ Ποιμΐπο ; δἱ 4υὰ παΐδ! ἃ υοϑἱδ 
πμεεγιοογαϊδ οἱ ορμπμπηΐδοσϑιὶο ργβίδηάα 654, ΘΠ ἶϑ1 
μάγια) τουδὶ πιογοεάριη ἰη ογίίδις ἱρθὰ ἰυδπᾶ 8 Γ6- 
μγαδεηίαίο. 84:16 ον ΐ ἃ νο δ [ἀοἰτπὶ 4566, οπηηίδηυδ 
εοποεηυυίυπι ρυΐα}}0, δὶ νοβ πη πο δημλνογὶ 8. 151. 
Ῥίεια φαμάξμιη πέμηι. Νὰ 4υ: ἀϊεὶ!, δἀὐπιοηί ἰοη 8 νἱιῃ 
μδῦογα υἱάδγοπίυγ, υδϑὶ ἢ} }} 7.πὶ 80 οἤϊἢοίυ ἀδοθςϑὶς»- 
βομΐ, ποη [ἴα ἀϊεῖ!, Εδοῖι6 αὐδὶ, βοά, ἢ ηρίειε; ἰὰ οβί, 
(αρίβεἰ5 ζπι 'π πρὸ θδγογο, ζ8πὶ πη εἰ ἀφαΐδι8, υἱ 88115 
φυϊείμ5 5'πι, 5864 λὰ ἤπειη ρεγνθηῖγο ἐθοίάδεγο. Ουϊά 
ἀεδιάετας, ἀΐο πιἰ δὶ 7 ᾽ἱ (6 ἃ ρεγίοι!ϊ5 ᾿ἰθαγόπιι 7 υἱ 
εἰ φοϊρίδην διρρεάϊ!επιι5 ἢ ΝΊΒΙ υ)υδιμοὐ!, ἰηαυὶ!, 
δοὶ ὕ!τ νος ἰάεπι φηρίαιϊε εατηάσπι ἠαϑεπίεε σαί αἴδηε, 
Ῥατποι.. ὅκα. Χ}]. 


ἴῃ 4ιιὰ οφρίϑβ, μπαπίπιοξ, πημηὶ δαρίδηιεδ. Ῥαρα! 
αυοία8 ἰάδπι ταρϑιϊὶ ἐσ πιαβηὺ φιοάδπι αἴδτειυ ! ὕε 
ἑάοπι δξαρίαιΐ8, ἰηᾳυΐι, πιο νθγοὸ εὖ ἅπυπὶ βορίαιί5. Ηος 
επἷπὶ ργοφγαἰθιιβ οβίοπά ί γογθ 15 1118, ὕ]πνηὶ δαρίεν- 
(ε6 : χυοᾷ πνηἼυβ αυϊἀφαδπι εδὲ, φυλπὴ ἰάδπι βᾶρεγα. 
Ἑαπιάονα εατίαίδηι ἠαθεπίοα : ἰὰ 651, ποιν ἰδηίιπι ἰΩ 
ηυθλ Πἀ6, 864 ἰπ ο:εἰογῖβ οἰΐδπη οπιπίθυδ τοῦυ5. ῬΟΒ5- 
διιπγὰ9 οηΐπι οἱ ἰάθη ΒΏρΡ6ΓΕ, οἱ σαν Δίδπ πο ἰιαῦογα. 
Ξακιάονι ςαγὶαίοηι ἠαϑόπιες : ἰὰ οδὶ, αι οἱ ἀπιᾶγο δὲ 
διῃλγὶ. ΝΟΙΐ, οὐπὶ πιβφηλ αἰϊογιπι ἴῃ 16 οσαγίϊδι6 [τυᾶ- 
Υἷϑ, τηΐπογοπι ἰγῃ 518 ργβϑίλγο. 4υδβὶ ἔνδο δἰΐαπι ἴῃ γῷ 
Ρίυβ δυο ε}}] ἀρμεῖλ8, Νδπι δὶ βου} βυπὶ φυΐ ἴα - 
εἴδηι, τὰ ἰὰ ἐμ το οδάδγα πιο ρης!ο ἔδγαβ. {]παπίπιες, 
ἰπηυΐι : ἰά 684, υπὶ δι ΐ πη οπιηΐτπν ΘΟΓροΓὰ χυϑοὶ ρΓο- 
Ργία δοοοπιπιοάδηϊαθ, ποὴ αιυΐάεηι βυυειϑιιῖα ἰρ5ᾶ ς 
υδην (4 Παγὶ ἤθη ροίο6ι ; δεὰ οἰδοίίθιβ δἱ βοβίθηιϊα : 
4υλεὶ εχ ὑπὰ δηΐπιδ οπιηΐδ ργοίεοϊδοδηίιν. Ουϊὰ 6ει, 
ὑπαπίπεος ᾽ ἸΙος ἀφοίαγανι δάάδπθ, ἔϊπμηι εαρίεπίεε 
πηΐουπι δηΐπὶ γὙι}}1 6556 ΟΠ. ἾπΠπὶ 56 διιπὶ., ραγίηὰς ὃς 
δὲ 6χ ὑπὰ δηἰπιὰ ρεπάεγοιϊ. Νέλέί ρὲτγ οονι!οπιϊοπέηι. 
Βοραῖ ἀεἰμν6 οἱ ἐκρουΐὶ πιράυπι φυο ἰὰ ἤαι; ΝΙΝ 
Ρεν εοπίεπιίοπεπι νεί ἱπαπέπι ρἰοτίαπι, ἱπαυΐ!. Οιιοά Ἰρ- 
δύυτι 56 ΠΙΡ6Ρ ἀΐςο πιδίογυπι ΟἸηΐ πὶ 6856 οἀυϑᾶπι : ΐῃς 
Ρυρδα εἱ [θς, Ὠΐπο αν ἀΐὰ οἱ νἱβοθηὰϊ δια ΐυπι, ᾿ΐης 
ολγἰδιῖ5 γοίγίφογαῦο ; οὐαὶ ποπιίπυπι σ᾽ ογίαπι δίπα- 
ἴυδ, οὐτι ᾿οπογὶ, 41} ἃ πλυ} 118 Ἔχ ἢ ΘΙ, Βουνὶ πηυ8, 
ὐπὸ οπιιΐδ 5:0 δοοίάιμι : πεδπΐαα δηΐῃ [5 65 φἰο- 
τί: βοῦν δηίοπιὶ., δαὶ οἰἶαπὶ φογιηδιιαηι 6886 δαῦναπΠ . 
θυ ἰφίιυν ταιίοιμδ δος ἰηδηὶβ φίοσίο βιυάΐυ) (υρογὶ- 
τοῦϑ 1 ποπάυτα δπίτῃ ἰδῶ πὶ ἀχροραίδιὶ. ΑἸνὰϊ φϑαυοηι 8: 
ϑεὦ ἴῃ ἐκαπαίο, ἰυχυΐ!, ἐμ ρετίοτοε εἰθὶ ἱποίοειι αγϑδὶ- 
ἱταβίοε. Ῥδρα: ἴ φυοιπο60 ρίοπυμ ΡΜ ]]οϑορ ίῃ φοξπμ, 
οἱ δὰ ποείγϑι δα] υίθιη πη γα ον οοαθάυδοηβ ἐχρο- 
δυλι 1 51 ὀχ βεϊπιδεὶ, ἰβφαὶβ, ΕΠ ἀμ 16 πιλΐογοπι 6556. 
ἐύφῃα εἰ] ἱρδὶ ρεγοαδθδεὶδ; δυᾷ ροίίυδ οἱ βοὴ δοίη 
ἀϊχοτγίς, βοὰ διΐδην ρογειιδδίοπίβ ἰδί 8 ρίθηυϑ, ἸΟΠΟΓΘ 
φυοαυθ [ὑδεῖδ ργοϑεαυμίιδ, πιΐπί!ιπ6 8ι σοι βο ἐδ, εὲ 
ἱρδὶ 80 αἰΐο υτἰθυϊιν νἱάθοβ. ἰφίυτ ποη ἰδηίμπι οχί- 
βιΐπια {Π᾿.πὶ 16 μλδογοπι 6850, βοα οἰΐδπι δυρογίογεμ, 
418 νὸχ πηλβηδίη ργαιδηιίδτη ἰμάϊολι; εἰ θη ρΓὰ 
[ἐτοδ ἤθη ἀοίδιῖ8, δὲ ἢ με ἴω ΒΟΠΟΓα 6556 Υἱὰ628 ; 
δἰ εἱ οοοιυπρο! δπι ἱπέψ!οτῖ!, φθινθγοθθ [068 ς ἰρϑυῶρ 
ἐμὶπι μιΔ)ογφη [6 Θχἰδιἰτηδδιὶ : δἱ δὶ σου οἰ 18 ἀρραοιὶο- 
τἰξ, πιοόγεπὶ βογεα; οἱ κυἱ πιδιείθοθυ, ἰδοίιυ5 ἴξδγθδ. 
Θυληάο δηΐμη βοπηοὶ ο. δἰ δὶ δηΐτως ρϑηϊίυθ ρδγβιιδβθ- 
εἶς, 6686 πιδἼογθαι ; μὴ ἱπηρε! ιν δι ἰγαπι, δἱ ἃὉ 'ρδὼ 
αἰᾶϊο τοεϊρίδίων, μοῃ δα ἰηνί ἴδηι. 1ὲ6 δινΐπι αυΐ να ]ὼ8 
Ρεαβίδιδ, πεπιο ἰανίἀοΥὶδ : Βεθο ομΐπι οαρηΐα ρειείδηι 
ἰυ ἀευοτί ρωϊδὶ, 

ἃ, ἰδ ἰφίτυν νογυὶα ἀσοοί (8 ] 6 τ Δηΐπηυμι δυδοίρεγο, 
Ουοὰ εἱ νἱοὐδβίνη [ΠΟ ἰδηΐο αὺβ (6 μοβοζὸ αθδειιιδ, ἰα- 
4υῖι, ουπιάεπι ἐγξα [6 δινπναπι δυξεορεγί! ; οορὶια ἀὰ- 
Ρἰ αὶ φυδϑὶ πιυτο Γυἱτδπὶ 6580 ηυδηϊπιϊδίοπι. Ομοπιάΐα 
δϑΐπ υἱδῦαυθ υἱταπηαπθ μβοῦογα ἀΐξποο ρυϊλιὶς, Εἰϊ 
υἀπιᾳυᾶπὶ δοοίάογε προϊδβιὶ ροίεβι. Ναπι αἱ ος υδὶ ἂὉ 
δίιεσο ἀυπιίοχαι ργαβιίίπι 5218 6δὶ δὶ οδίποι) Θοη- 
ἰοπίιοπαπι ἐοἰϊδηόλπι; ᾳφαλμὰο αὖ υἱγίδηυο ργαρίϑίυγ, 

1 


415 


αυΐδ δῆς πιρηἰἰοποπὶ ροτευπιρει) Νἧ [ρε6 χυϊάοπι 
ἀϊαθοϊυϑ : ἐγ ρ᾽ οἱ οπὶπι οἱ φυλάγιρ! οἱ ηυγο, δἰαι6 60 
Δι ρ υ8 [Ὁ]18 651 ἀγχ. Οτηηίυπι οηἶπὶ ΒΟΠΟΓΕ ΠῚ σα υ88 
6ϑι πὶ 85. Ουοά υἱ ᾿τ8 6556 ἀἶδολ5, ἃυαΐ ρτορ]οίᾶ πὶ 
“«Ἰϊοδηίοιη - Ομοπίαηι δὶ δαογὶ Ποΐιηγι υοἱ 8866, ἀεαϊε5θι 
μπφιδ ς ΠοΙοσαιιείϊδ πο ἀεἰεφοίαϑοτὶς. δαοτὶ βεῖιπι 60 
δρίνίμς σον γί ϑειίαίιδ : οΟΥ̓ σοπιγίίμπι οἱ πμπιπίωπι 
Ῥέειιε ποπ ἀεερίεἰοι ( Ρεαὶ. 80. 18. 19). Νοη Δυδβοϊυῖα 
ππλπινβ ἢ π|}} το πη, δα ἰηιοπιίοηοπὶ αυσπηάαπι ᾿υ- 
τι ἢ Π41}58 ροβιυΐαι οἱ οχίρίι. Νὰπι φυθπιδάπιοάιπι ἴῃ 
ἐσγροτί θυ χυοά δομ Γί᾿πὶ 651, ππηηυᾶπι 501140 ΘοΓ- 
Ῥοτὶ γο] υοἰαθίτιγ, β6ά χυοιφυοὶ σγανία ραιϑέιν, ῥγῖυβ 
Ἰρϑυπι ἱπιογι δι, αυᾶπὶ ἴῃ δ᾽ίογιπι ἱγγιδὶ : [14 δἱ ἴῃ 


δηΐπια : οἰΐφαί δηΐπι ροίὶι8 ρεγραῖυθο πῖ]86 δχοορία.. 


τοογίθηι οἰΐδπὶ οὐἶἷτα, (υδπὶ ἰγΓυπιροΓα οἱ υ]οἶβοϊ. θυο- 
π846 δρὶ γα ἐπι βρί γί τυ8 ἰδ05 γἰάΐου]ος 1 Νδηι βίουϊ 
ῬύοτΟΒ 58] ν᾽ ἀθᾶπηι8 5656 ΟἜΓΓΟ οἱ Βυρ ΓὈΐΓΘ, οἰἰαπηδὶ 
Ἰαρίάἀϑηι το] ]δμὶ οἱ ᾿λοίπηϊ, γα πιυ8 : ἴτὰ Βηπιδπδ ἅγγο- 
ξϑπιία ριον} τησηῖῖθ, ἱπῆνπι! δπὶπιΐ ῃΓΟ]68 6ϑί. 
Ωμὶαά φὠρογϑὶδ, ἰετγα οἱ εἰηῖς (εεϊϊ. 10. 9}7 ΜδΑρΠποΒ 
ΒΡ᾽ Γίτα8 δυπιΐβ, Ποπιο  υᾶγο 7 4υς5 1}{{{25} αἷς τη1Π]; 
ὉΠ46 ὙΕΙΤῸ ΠΊΔΩΠΟΒ δρίγἰ(ι18 δι π|18 ἴῃ 605 οἰΐαπ)., (ιὶ 
ο͵υφάοαι 8υηΐ| ογἰηἰ5 Ὁ πΠοὴ δ) δά 6πὶ ρΑΓΙΪΟ6Ρ5 88 Ὠδ- 
ταγα Ὁ ποη οἰ υδάδιῃ δηϊπια ἢ ποὴ Θπμη θη) ἃ θ60 ᾿0- 
ἜΟΓΘΙ δοσαορίδιὶ ἢ Αἱ βδρί6Π8 687 ΕΤΖΟ ξΓΔ1118 Φ6ΌΓΟ, 
ΠΟΠ ἱπιυιπθϑοογ ἀθθ68. Ῥγίπηδ ᾿π γαῖ! δηἰπιΐ πο 
Βιροῦῖα 65. ; δυΐεγι δπΐπι θαποῆςεπιϊς ἀοημπι. Ου! 
δι πὶ 5686 οἴἶδετί, ἰ5, υλδὶ 'ρ56 ἰὰ φυοά τοῖα [Δοίυ πὶ 
δεῖ, οοπίεςοτεϊ,, 5ὲ οἴδεγὶ : 4υἱ δυίαπι Οπιηΐδ ἃ 56 ῃγὸ- 
{ἐοἴ4 ριυιαΐ, ἱπρταῖυβ 68. δάνογθυβ δἰηὶ, 4υΐ ΠΟΠΟΓῈΠῚ 
ἀεάϊι. Θυἱρρίατη Ὀσπὶ ᾿Δ 068 7 ἄγαι188 866 εἱ, 41 ἀ6- 
ἀϊι. Αὐὐδὶ΄ αυἱά ἀϊςδὶ δοδερῆ, φυϊά Ὠαπ 6]. Ναπι οινπὶ 
ΖΕ ργριὶ τὸχ ἢΠ πὶ 6 σΆΤΟΟΤΟ δοοογδι ν]ββαῖ, οἱ ἰῃ 60η- 
βρϑαίι ἰοιἱυ8 Θχογοϊίαβ ἀθ 60 ποφοίϊο ἱηιογγοφαβϑαῖ, 
ἱπ 400 ἀοίεσογαηι ΦΕΡΥΡΙΪ, αυὶ ἱπ Βυλυβπιοάϊ γΟθυ5 
τολχίπιθ ΡΟ] υδηϊ : οὐπι- 'ρ86 8π| 5686 ΠΠ|8 ΟἸΩΙΒι.8 
δι: ρ γίογοπι οϑίθηβυγὰβ 6886ὲ, Ἰοηβ 6406 βαρί ΘΠ 0 68- 
5οὶ ᾿ιδϑοηάας ἀβίγοϊοσίβ, υαιίθυβ,, ργοββιϊἰιονί με, 
τι δρὶβ, Ρἢ Ο5Ορ 8 οὐυ5 (Θπιροτὶδ οπιηΐυβ, ΡΌΘΓ ᾽ρ56 
6χ οἀριἰνϊϊαια οἱ βογυϊαία (ὕπο απἰπὶ πι8]0 Ὁ ἀχϑίβιϊ! 
εἰονίϑ : ποι δπίπὶ ἰάοπὶ 6βδὶ Ποιμΐηδπι 74Π| ΟἾδτυπν 
Ἰυσογα,, δίχυβ ρὑγϑιοῦ Ἔχϑροοιδιίοηοπι ; αυθᾶγο ηυρὰ 
Ῥγωίον βροπὶ ἰὰ δὐθηδῦῖὶ., δάπιΐ γα} Π]ογοπὶ ἰρβυπὶ [6- 
εἷι) : ᾳυϊὰ ἰφίίυν ἰθι6 δοοράθηβ δὰ Ῥ)δγδοηοπὶ ἢ ἀϊχ!!- 
π6,, Ῥγοίοοιο πουΐ 3 ΝῚΠ} πιΐπυϑ; 86 χυϊὰ 1 Ναπιΐπ6 


Ἰρβηῦι δγβυδπιθ, ῬΓῸ 8018 ᾿ρ88 πηᾶρηᾶ ρΓλι δηΐπνὶ νἱτγο. 


ταῖς, ᾳυὶϊὰ «ἢ Ναπιφαίαά ποπ μὲν θδιπι ἱπίεγργοίαιίο 
δογμηι ἐεἰ (( ἐπ. 40. 8)} ΥἹά6, οοπιίπυο φίονίαπι })}60 
ετίθυϊς ; ργορίεγθα 'ρ86 χυοαία φ]ογίαμ δοοορί!. Ναὶ 
οἱ ἴος δὰ ρἰογίδπι 00 ἰθΥβ πιοπιδπίυπι μαθοὶ : πη} 10 
δηΐμῃ 1Π8}08 οδί, ᾿ρ5ὶ ἃ θ60 6886 γουβίδιιπι, ]δπὶ ἰρ- 
5ἘΠῚ Ρ6Γ 86 06 δομεοίδδα ; δγθοίθγαυδπι 4ιοι πα 
εἰΐαπι γογθ 5 διῖ5 ἤἀ6πὶ σοποὶ θαι, ἰάφιο ἢγπιϊββὶ- 
Ἰηηπὶ ΘΓαὶ (2Π}}{| τ᾽ 2115 οὐηι θ60 ἀγευπιοηίαπι). ΝΠ] 
δηΐπν 57:0 θοπιιπὶ ἐοὶ, δ6 (πὶ  ΠἸάγοιη ἤοτὶ 60. δὲ 
ϑηΐδι οα ορεγίθιις ἱμοι βοαίμς ἐεί,, ἐαϑεὶ φίοτίαπι., ἰἴῃ- 
αι, 804 ποπ ἀρμὰ ὕδινι ( ἤοηι. ἃ. 3). Ναμῃ οἱ φεὶ 
ογιιηἰπίθι5 ουποχίιβ ρναιίδαι θεὲ οοηεοηαιίυ5, φ]οτίΆ- 
10γ ἰῃ Π.ο,, ηἰαιίγυπι, χαοά Ὁ "110 διηϑίυτ βίυΐᾳυς 


8. ΖΟΑΝΝῚΒ ΟΗΠΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


4ιὸ 
βδοοδία Γαπ)ϊδδὰ βυηί : οἱ {16 χει! ορογαίαγ, μδθοῖ σ]ο- 
γἷλπι; δὶ ποὴ ϑρυά Βδυπι, αἱ 116 - πᾶπὶ "δα αυίΐάδπι 
τηδβηα ἱπῆγη! "1818 ΠΟΒΊΓαΣ 6δὶ ἀγρυπιοπίιμη : δἱ φῆ 
δα ρίοπιϊλπὶ ἃ Ὠ60 δοςορίϊ, αφυβηῖο ογί! δάἀπιίγα ον ἢ 
ΟἸοτίαπι θ6ὸ {γί δυϊς,, οἱ υἱοἰβϑίπι α}ν 110 ψίογίδπι 2. - 
ἐερὶι : Οἰογί βοαπίθβ δηῖπι περ, ἰηηυΐι, ἱοτίβοο (1 Πεσ. 
4. 10}. Βυγδὺβ ργοπθροβ ᾿νυὐπθ., 0 ηυΐάδηι πόπιο 
Γυἱξ βϑαρίΘηιμογ ( δογρίυπι 6βι δπίπι, Νωπιφιΐα τὰ δα- 
»ἱεπιῖον ἐ6 θαπίείε [ἰχοοὶ. 428. 5}) 1 Ηἷς ἰφίιαν επί οἱ 
Ου!Πὶ ΟΠΠ65 αυΐ Ἔγαηΐ ἴῃ ΒΗΒΎ 8 βορίθι68, Δίηυθ 
ἰρδὶ γανβι18 δϑίγοϊορβὶ,, υδίββ, πιαρί,, ργαβιϊφίαίογεβ., 
δί 6 υπίναροᾶ Ρὶ ΝΠ] ΟΒΟΡ ν8, ποη πιοάο οοηνίειδ ἰππὶ 
ἐδ5θ6ί, βει} οἰΐδηι ὁ πιθἷο βυθίαια (ςλρ 18}} ἐπὶπιὶ ἃ γοξα 
ἴμ δα ρίθηί68 ἰδία βϑιι θη 8415 ἱπάϊοουαί, ἀπιθἃ 4ῦο- 
416 8568 ἃ} {118 ἀδοδρίιπι [͵856) : δοσοάθηβ Ἔβγβὸ δά 
τοβοπι, ἰρβίι8 με 00] 7Δπ| δδιἰδίδοίυγαΒ, παηῦδ ἴρβὰ 
86 πηλρη 06 οἰγουπιδρίοἶ!, 56 ργίπιυπι οπμπΐα ΌεῸ 
τεῖογι δεςορίᾶ, οἱ ἰηυΐϊι : Ἡλι φότο ποη ἱπ ξαρί δια, 
φμ ἐεὶ ἱπ πιθ ρίμς φιιαηι ἱπ οπποιῖδ ποπιπίδιδ, τευφία- 
ἴωπι εεἰ, 0 τές (θαπ. ἃ. 50). Τιιης νεγὸ δάογανῖι 'ρ- 
δπὶ ΓΕΧ, ἃς αἀἰχὶϊ, ΠῚ θοηῖυν οὐϊδιίοπο8. Ὑ]465 Ὠυπιΐ- 
ππταίθιη Ὁ υἱάθα βγδίυπι δηϊπηυπὶ 7 Υἱἀ68 ΠΊΟΓ65 ἃ δυρεῖ- 
υἷα τεπιοίος 1 Αὐὰϊ γθΡο οἱ δροβίοϊογαπι γϑγθα, ἰμ6 Γ- 
ἄυπι αυϊάσπι ἀϊοοηιυπ) : Ομία πος ἱπιμοπιῖπὶ, φωαεὶ 
ποείγα υἱγίμι 6 ἀμί ρίεἰαί6 [ἐοετίπιις ἤμπο απιδμίατο (Αεῖ. 
ὅ, 12. εἰ 14. 14.}} Ἰηιογάση) γογο, ΕἸ ποδ πιοτίαίεε 
δυιιδ, εἰπιξίος υοὐϊς ἀοηιῖπες. Ουοἀ 5ἱ 11 ἀα]λίος δἰ δὲ 
Βιοπογ8 δάθο τορυάϊαυδηϊ, Ποπιΐπαβ, φαΐ ΡῈΓ δᾶ Βι:- 
τα Πδίοπι αυ5 βοουπάυπι Οἢ ἰβίαπι 6ϑὲ, ἰρεϊυβᾳυθ 
ροιϊοηιἴδπ) πιϑξογα χυληὶ ΟἸ τ δίυβ μα ΟραΓ δαϊἀογαηὶ 
(παπι, μὲ ογοαϊ! πὶ πιὲ, ἰπαυΐ!,, πιαΐοτα δοτίων [αεϊοῖ, 
φι ε60 [αεἰο ()οαη. 14. 19) : φυοπιοάο ἢ05 ποη πιΐ- 
βεγὶ αἰχυθ ἰπ[6 668 δυπιυβ, αυΐ Π6 ΟΠ 68 φυΐϊάδαι οχ- 
ῬΘΙΙΘρ ροβϑθπμδ, πϑάππὶ ἀςΒπιοηδ8 ἢ 4υἱ πα υηΐ αυΐ- 
ἄεπι ποπηΐηΐ ργοάθ856 νδοπηυβ, ποάσηι υηΐνογϑο οὐδ, 
οἱ ἰαπιθη ἰδηῖ05 ΠΟ} }8 βρί γ[ 5 βαπιπια8, φυδη 05 πα 
1086 4αϊάδπι ἀΐαυοϊαβ 

ὅ. διρονδῖα φιαπι αἰΐεπα αὖ απίπια Οπτὶεἰΐαπα. ---- 
ΝΙΝ αῦθ ἰΐδιαπι αὖ δηΐπια αἰ γί βϑιϊδηδ δϑὶ ἃς 5ι}- 
Ρογθία : δυρογυίαπι ἀΐςο, ποη Πάθιΐαπι, ποη υἱγὶ]ῖς 
δηϊπιὶ (ογετἀΐποιη ; πδπὶ ἰδία φυϊάοπι οοηνοηϊοηιία 
5801} ; Ιση86 δηΐπὶ 8} {Π|8 ἀϊδγυηι. Ουδηιοῦγοιι αἱϊυὰ 
αυΐάεπι 68ι Βυπι} 188, δὰ γὸγοὸ ἢ" Πρ γα! 85 οἱ ἃς- 
δεῃ (2110 δἱ π|0} 168 Ὀ]απάϊι!:». Α΄ς 5 σις, πογυτι 
οππῃίυπι 640 γον ἷβ Θχθιημ]ὰ δῇδγαπ). Ὑἱ᾽ἀθηιυγ δηΐπι 
φῦα οοπίγδτίδ δυηὶ ἰπ|6 Ὁ 86, Ῥγορα 4φυοάαπιπιοάο ε8- 
86 ροϑὶϊ8, υἱ (ΓΠΠΊΘΠΙΟ Σίχανία, οἱ γοβὶβ βρίπ ; βοὰ 
Ρυοτὶ αυϊάοπι (Δ]!Δπίυγ, αιὶΐ αὐυΐεπθ σόγα δυπὶ νἱγὶ, 
βρίγίυ8}}8 ἀρτὶου!αγι8 ρογΙἶ, Πογηϊ ὙΘΓᾺ ὕυπα ἃ 
φα8}15 ἀϊδιϊηβιιογα. Αθ6 ἰφί τα ἐχοπιρία νου ΐβ 6χ ἰρϑίβ- 
τηοὶ ϑογιρευγίϑ ργοροπαπιυβ. Ουἱά ἰΔπάδπὶ 6δὶ δββθη- 
(λιὶο οἱ {118 γα} 88. οἱ πιο  β Ὀ]απαϊ εἶα Υ 5:να ἰηϊθι- 
Ῥοδβίϊνο αν ἀϊ οδὶ δβϑαπίαϊιϑ, βυυπηια ἀοπηιν πὶ 
ογἰπιϊπαίαϑ 65ϊ ; ΠΏ0}10 ἀυΐδπὶ πηαρὶα Αοἰιἰοροὶ Αθ81- 
ἰοηΐ. Αἱ ποη 12}18 θανὶ Δ, βεὰ πιπη 5 (4. Ποσ. 16). 
Θυἱ επὶπι 50 οἱ] ϑιιπί, δβϑθῃίϑίογαβ βῆ : ποην- 
αὐἰπιοάθην οἴπ πιηρὶ ὀΐσυπε: γέρο, τέσ, ἱπ κεεμία 
(ϑαπ. 3. 4). ἃς ἀα Ῥδυ]ὺ πηυ]ὰ υ᾽αϑιηοιϊ ἐπ νδηΐε- 
πλὺδ ᾿) ΑοΙΐ8, οὐπὶ {τ 515 [18 ἀἰδβογοπίο, Ὁ ἤθη ἀ5- 


Ἐ: 
ἔσται λυπηρόν. Ἐΐ γὰρ παρὰ τοῦ ἑνὸς τοῦτο γινόμενον 
ἀρχεῖ λῦσαι πᾶσαν ἐρεσχελίαν, ὅταν παρὰ ἀμφοτέρων 
ἧ, τίς διαχόψει ταύτην τὴν ἀσφάλειαν; Οὐδὲ αὐτὸς ὁ 
διάδολος - τριπλοῦν γὰρ ἔσται, καὶ τετραπλοῦν, καὶ 
πολλαπλάσιον τὸ ὀχύρωμα. Πάντων γὰρ κῶν ἀγαθῶν 
αἰτία ἢ ταπεινοφροσύνη. Καὶ ἵνα μάθῃς, ἄχουε τοῦ 
προφήτου λέγοντος, ὅτι ΕἸ ἠθέϊησας θυσίαν, ἔδωκα 
ἄν. ὁλοκαυτώματα οὐκ εὐδοχήσεις. θυσία τῷ θεῷ 
νεῦμα συντετριμμένον" καρδίαν συντετριμμένην 
«αὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει. Οὐχ 
ἀπλῶς ὃὲ ταπεινοφροσύνην ἀπαιτεῖ, ἀλλ᾽ ἑκίτασιν 
ταπεινοφροσύνης. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν σωμάτων 
πὸ συντετριμμένον οὐχ ἂν ἐπανασταίη ποτὲ τῷ 
στεῤῥῷ, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν κάθῃ δεινὰ, πρότερον αὐτὸ ἀπο- 
λεῖται, ἣ ἑτέρῳ ἐπεξελεύσεται " οὕτω καὶ ἐπὶ πἧς ψυ- 
χῆς, αἱρήσεται μᾶλλον καχῶς πάσχουσα διαπαντὸς 
καὶ ἀποθανεῖν, ἣ [350] ἐπεξελθεῖν καὶ ἀμύνασθαι, 
δίέχρι τίνος φυσώμεθα φύσημα γέλωτος ἄξιον » “Ὧσ- 
περ γὰρ τὰ παιδία, ὅταν ὁρῶμεν ἀνατεινόμενα καὶ 
γαυρούμενα γελῶμεν, ἢ καὶ λίθον αἴροντα καὶ ῥι- 
πτοῦντα πάλιν γελῶμεν " οὕτως ἐστὶν ἡ ἀπόνοια ἧ 
ἀνθρωπίνη, παιδικῆς ὃν διανοίας χαὶ ἀτελοῦς φρενὸς 
γέννημα. Τί γὰρ ὑπερηφανεῦεται-γῆ καὶ σποδός; 
Μέγα φρονεῖς, ἄνθρωπε; διὰ τί; τί τὸ χέρδος, εἶπέ 
μοι; πόθεν δὲ χαὶ μέγα φρονεῖς κατὰ τῶν ὁμοφύ- 
λων; οὐχὶ τῆς αὐτῆς μετέχεις φύσεως ; οὐχὶ τῆς 
αὐτῆς ψυχῆς ; οὐχ ὁμοίως τετίμησαι παρὰ τοῦ Θεοῦ; 
᾿Αλλὰ σοφὸς εἴ; Οὐχοῦν εὐχαριστεῖν, οὐ φυσᾶσθαι 
ὀφείεις. Πρώτη ἀχαριστία, ἀπόνοια " ἀφαιρεῖται 
γὰρ τῆς εὐεργεσίας τὸ δῶρον. Ὁ γὰρ ἐπαιρόμενος, 
ὡς αὐτὸς κατορθώσας ἑπαίρεται " ὁ δὲ νομίζων χατ- 
ὠρθωχέναι, ἀχάριστός ἐστι περὶ τὸν δεδωχότα τὴν 
τιμήν. "“Βνεστί σοί τι ἀγαθόν; Εὐχαρίστει τῷ δεδὼ- 
χότι. ΓΛχουσον τί φησιν ὁ Ἰωσὴφ, τί δὲ ὁ Δανιήλ. 
Τοῦ γὰρ βασιλέως Αἰγύπτου μεταπεμψαμένου αὐτὸν 
ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου, καὶ ἐπὶ πάσης τῆς στρατιᾶς 
πυνθανομένου ἐπὶ πράγματι, ἐφ᾽ ᾧ πάντες παρεχώ- 
θησαν Αἰγύπτιοι οἱ περὶ ταῦτα μάλιστα δεινοὶ, 
μέλλων αὐτὸς χατὰ πᾶν ὑπεραίρειν, καὶ σοφώτερος 
φανήσεσθαι τῶν ἀστρολόγων, τῶν μάντεων, τῶν 
γοήτων, τῶν μάγων, πάντων τῶν φιλοσόφων τῶν 
τότε, ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας καὶ δουλείας, παιδίον ὧν 
(χαὶ γὰρ τότε μείζων ἡ δόξα - οὐ γἀρ ἐστιν ἴδον 
φαινόμενον λάμπειν, χαὶ παρὰ προσδοχίαν" ὥστε 
καὶ τὸ παρ᾽ ἐλπέδας ἐποίει αὐτὸν θαυμαστότερον)" τί 
οὖν οὗτος παρελθὼν εἶπε τῷ Φαραώ; ὅτι Ναὶ, οἶδα - 
Οὐχ οὕτως " ἀλλὰ τί; Οὐδενὸς αὐτὸν ἐλέγχοντος, ἀπὸ 
πολλῆς τῆς εὐγνωμοσύνης τί φησιν: Οὐχὶ διὰ τοῦ 
Θεοῦ ἡ διασάφησις αὐτῶν ἐστιν; Ὅρα" τὸν Δε- 
σπότην εὐθέως ἐδόξασε" διὰ τοῦτο χαὶ αὐτὸς ἐδο- 
ξάσθη. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο εἰς δόξης λόγον τοῦ γὰρ 
αὑτὸν χατωρθωχέναι τὸ τὸν Θεὸν ἀποχαλύψαι μεῖζον 
πολλῷ. “ΓΑλλως δὲ χαὶ τὰ λεγόμενα ἐντεῦθεν ἀξιό- 
πιστα ἔδειξε, χαὶ τοῦτο τῆς οἰχειώδεως τοῦ Θεοῦ 
τεχμήριον μέγιστον. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀγαθὸν, ὡς 
τὸ οἰχειοῦσθαι τῷ Θεῷ. ΕἸ γὰρ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, 
ἔχει καύχημα, φησὶν, ἀ11᾽ οὐ πρὸς τὸν Θεόν. Εἰ 
γὰρ ὁ χάριτος ἀξιωθεὶς καυχᾶτα: ἐπὶ τῷ Θεῷ, ὅτι 
ἀγαπᾶται, ἐπειδὴ συνεχωρήθη αὐτῷ,, καὶ ἔχει χαύ- 


ῚΝ ΕΡΙΒΤ. Δ ῬΕΙΠῚΡΡ, ΘΑΡ, 11, ΠΟΜΊ!,. Υ - 


410 


χημα ὁ ἐργαζόμενος, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὸν Θεὸν, ὡς 
ἐγεῖνος - τῆς γὰρ πολλῆς ἀσθενείας τεχμήριον τοῦτο 
τῆς ἡμετέρας " ὁ καὶ σοφίαν λαδὼν παρὰ τοῦ Θεοῦ, 
πόδῳ μᾶλλον ἂν εἴη θαυμαστός ; ᾿Εδόξασε τὸν Θεὸν, 
καὶ ἐδοξάσθη ὑπ᾽ αὐτοῦ " Τοὺς δοξάζοντάς μὲ γὰρ, 


“φησὶ, δοξάσω. Πάλιν ὁ ἀπόγονος ὁ πουτου, οὗ σο- 


φώτερος οὐδεὶς (Μὴ γὰρ σοφώτερος εἴ, φησὶ, σὺ 
τοῦ Δανιή.1;), οὗτος δὴ ὁ Δανιὴλ τῶν ἐν Βαδυλῶνι 
πάντων σοφῶν, χαὶ αὐτῶν «πάλιν ἀστρολόγων, 
[301] μάντεων, μάγων, γοήτων, πάσης φιλοσοφίας, 
οὐ μόνον ἑλεγχομένης, ἀλλὰ καὶ ἀναιρουμένης (τὸ 
γὰρ ἀναιρεῖαθαι τεκμήριον ἦν τοῦ χαὶ πρότερον αὐ- 
τοὺς ἡπατηχέναι), παρελθὼν καὶ μέλλων ἐπιλύε- 
σθαι τὸ ἐρώτημα, οὐδὲ αὑτὸς χαλλωπίζεται, ἀλλὰ 
πρότερον ἀνατίθησι τῷ Θεῷ τὸ πᾶν, καί φηδιν" 
Ἐμοὶ δὲ οὐκ ἐν σοφίᾳ τῇ οὔσῃ ἐν ἐμοὶ παρὰ 
πάντας ἀνθρώπους ἀπεκαλύφθη, ὦ βασιΔεῦ. Καὶ 
προσεχύνησεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς, καὶ εἶπε μαναὰα 
σπεῖσαι. Ὁρᾷς ταπεινοφρουύνην ; ὁρᾷς εὐγνωμοσύ- 
νην; ὁρᾷς ἄτυφον ἦθος ; ΓἌχουε καὶ τῶν ἀποστόλων 
λεγόντων, ποτὲ μὲν, Τί ἡμῖν ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ 
δυνάμει ἣ εὐσεδείᾳ χεποιηκόσι τοῦ περικατεῖν 
αὐτόν; ποτὲ δὲ πάλιν, Ἡμεῖς ὁμοιοκαθεῖς ὑμῖν 
ἐσμεν ἄνθρωποι. Ἑὶ δὲ ἐχεῖνοι δεδομένας τιμὰς οὗ - 
τῶς ἀπεχρούοντο, ἄνθρωποι μείζονα τοῦ Χριστοῦ ϑιὰ 
τὴν τοῦ Χριστοῦ ταπεινοφροσύνην ἐργαζόμενοι, καὶ 
διὰ τὴν αὐτοῦ δύναμιν (Ὁ γὰρ πιστεύων ἐμοὶ, 
φησὶ, μείζονα ποιήσει ὧν ἐγὼ ποιῶ)" πῶς οὐκ ἄθλιοι ἡ 


«καὶ ταλαίπωροε, οἱ μηδὲ χώνωπας σοδῇσαι δυνάμε- 


νοι, μήτι γς δαίμονας; οἱ μηδὲ ἕνα ἄνθριυπον 
ὠφελῆσαι ἰσχύοντες, μῆτι γε τὴν οἰχουμένην ἅπα- 
σαν, χαὶ τοσοῦτον φρονοῦντες, ὅσον οὐδὲ αὐτὸς ὁ διά- 
ὄολος: 

γ΄. Οὐδὲν οὕτω ψυχῇς ἀλλότριον Χριστικνῆῇῆς, ὡς 
ἁπόνοια " ἀπόνοιαν λέγω, οὐ παῤῥησίαν οὐδὲ ἀνδρείαν" 
ἐχεῖνα γὰρ οἰχεῖα. Ἕτερον γάρ τι τοῦτό ἐστι, καὶ 
ἕτερον ἐχεῖνο " ὥστε ἕτερον " μὲν ταπεινοφροσύνη, 
ἕτερον δὲ ἀνελευθερία χαὶ χολαχεία χαὶ θωπεία, Καὶ, 
πὶ βούλεσθε, πάντων τούτων ὑμῖν τὰ ὑποδείγματα 
παρέξω. Δοχεῖ γάρ πως παρυφεστάναι τὰ ἑναντία, 
ὥσπερ τῷ σίτῳ τὰ ζιζάνια, καὶ τῷ ῥόδῳ αἱ ἄχανθαι. 
᾿Αλλὰ παῖδες μὲν εὐχόλως ἂν ἀπατηθεῖεν, οἱ δὲ ὄντως 
ἄνδρες, τῆς πνευματιχῇῆς ὄντες γεωργίας ἔμπειροι 
ἴσασι τὰ ὄντως ἀγαθὰ ἀποχρίνειν τῶν χαχῶν. Φέρε 
οὖν, ὑμῖν τὰ ὑποδείγματα αὐτῶν ἀπὸ τῶν Γραφῶν 
παραστήσωμεν. Τί ποτέ ἐστι χολαχεία, χαὶ ἀνελευ- 
θερία, καὶ θωπεία ; Ὁ Σιδᾶ τὸν Δαυϊδ ἐκολάχευε παρὰ 
χαιρὸν, καὶ τὸν δεσπότην διέδαλε τὸν ἑαυτοῦ " μᾶλ- 
λον δὲ ὁ ᾿Αχιτόφελ τὸν ᾿Αδεσσαλώμ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Δαυῖδ 
τοιοῦτος, ἀλλὰ ταπεινόφρων. Κόλαχες γάρ εἰσιν οἱ 
ὕπουλοι - οἷον, ὡς ὅταν λέγωσιν οἱ μάγοι, Βασιλεῦ, 
ζῆθι εἰς τοὺς αἰῶνας. Καὶ ἐπὶ τοῦ Παύλου ἐν ταῖς 
Πράξεσι πολλὰ τοιαῦτα εὑρήσομεν, ὅταν Ἰουδαίοις 
διαλέγηται, οὐ χολαχεύων, ἀλλὰ ταπεινοφρονῶν " 
οἷδε γὰρ καὶ παῤῥησιάζεσθαι" ὡς ὅταν λέγῃ, ᾿Αγδρες 
ἀδελφοὶ, οὐδὲν ἐναντίον ποιήσας τῷ «λαῷ, ἣ τοῖς 
πατρῴοις ἔθεσι, δέσμιος ἐξ Ἱερουσαλὴμ παρ- 


" Μαναά ὁχ ΗΕΡΡΒΟΣΤΊΣΏ, ἀοπμηι, οὐἰαῖϊο. 
5 Μαγυ! Πυηεθυϑ ὡς ἕτερον. 


411 


εδόθην. Ὅτι γὰρ ταπεινοφροσύνης ἦν τὰ ῥήματα, 
ἄχουσον [352] πῶς αὐτοῖς ἐπιτιμᾷ διὰ τῶν ἑξῆς οὕτω 
λέγων’ Καλῶς εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ᾿Ακοῇ 
ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες β.1έ- 
ψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Εἶδες ἀνδρείαν; Ὅρα καὶ 
Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ τὴν ἀνδρείαν, ἧ πρὸς τὸν 
Ἡρώδην ἐχρήσατο λέγων’ Οὐκ ἔξεστί σοι ἔχειν τὴν 
γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδε,ροῦ σου. Τοῦτο παῤ- 
ῥησία,, τοῦτο ἀνδρεία" ἀλλ᾽ οὐκ ἐχεῖνο τὸ τοῦ Σεμεεὶ, 
ὅτε ἔλεγεν, "“Εξολθςε, ὁ ἀνὴρ τῶν αἱμάτων " χαΐτοι 
χὰχεῖνος ἐπαῤῥησιάσατο. ᾿Αλλ' οὐκ ἔστι τοῦτο ἀνδρεία, 
ἀλλὰ θρασύτης χαὶ ὕόρις χαὶ γλῶττα ἀχόλαστος. 
“γόρισε καὶ Ἰεζάδελ τὸν Ἰηοῦ λέγουσα " Ὁ φογεὺς 
τοῦ κυρίου αὑτοῦ " ἀλλὰ θρασύτης ἦν, οὐ παῤῥησία. 
Ὕδρισε καὶ ὁ Ἡλίας, ἀλλὰ παῤῥησία χαὶ ἀνδρεία 
ἣν Οὐκ ἐγὼ γὰρ διαστρέφω τὸν «ἰαὸν, ἀλ1ὰ σὺ 
χαὶ ὁ οἶχος τοῦ πατρός σου. ᾿Ἐπαῤῥησιάτατο 
πάλιν πρὸς ὀλόχληρον δῆμον ὁ Ἠλίας, λέγων " “Ἕως 
πότε χωιϊαγεῖτε ἐπ᾿ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις 
ὑμῶν; Τοῦτο παῤῥησία καὶ ἀνδρεία, τὸ χαθάψασθαι " 
τοῦτο χαὶ οἱ προφῆται ἐποίουν" ἀλλ᾽ ἐχεῖνο θρασύτητος 
Ὧν. Θέλεις ἰδεῖν χαὶ ταπεινοφροσύνης χαὶ ἐλευθερίας 
ῥήματα; ἄχουε Παύλου λέγοντος", Ἐμοὶ δὲ εἰς 
ἐλάχιστόν ἐστιν, ἵνα ὑφ᾽ ὑμῶν ἀναχριθῶ, ἣ ὑπὸ 
ἀνθρωπίνης ἡμέρας" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐμαυτὸν ἀγνω- 
κρίνω. Οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα" ἀ.1.1) οὐκ ἐν 
τούτῳ δεδικαίωμαι. Τοῦτο φρονήματος Χριστιανῷ 
πρέποντος. Καὶ πάλιν, Τολμᾷ τις ὑμῶν πρὸς τὸν 
ἕτερον πρᾶγμα ἔχων κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίχων, 
καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἀγίων ; Βούλει χολαχείαν ἰδεῖν 
τῶν ἀνοήτων Ἰουδαίων ; ἄχουε λεγόντων, Ἡμεῖς 
οὐκ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα. Βούλει 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΌΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


218 
ταπεινοφροσύνην ἰδεῖν; ἄχους πάλιν τοῦ Παύλου 
λέγοντος - Οὐ γὰρ ἑδαυτοὺς κηρύσσομεν, ἀ.1.1λὰ 
Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον, ἑαυτοὺς δὲ δούλους 
ὑμῶν διὰ Ἰησοῦν. Βούλει καὶ χολακείαν ἰδεῖν, καὶ 
θρασύτητα; θρασύτητα μὲν τὴν τοῦ Νάδαλ, χολαχείαν 
ὃὲ τὴν τῶν Ζιφαίων ; χαὶ πῶς ὁ μὲν ὠνείδιξεν, οἱ δὲ 
προδεδώχασι τῇ γνώμῃ τὸν Δαυῖδ ; Βούλει φιλοσοφίαν, 
καὶ οὗ χολαχείαν ἰδεῖν τὴν τοῦ Δαυῖϊδ; πῶς εἷλε τὸν 
Σαοὺλ, καὶ ἐφείσατο; Βούλει χολαχείαν ἰδεῖν τῶν 
ἀποχτεινάντων τὸν Μεμφιδοσθὲ, οὖς χαὶ ἀνεῖλεν ὁ 
Δαυῖδ: ᾿Απλῶς δὲ, χαὶ ὡς ἐν ὑποτυπώσει, ἐν 8 
χεφαλαίῳ εἰπεῖν, θρασύτης μέν ἔστιν, ὅταν τις 
ὀργίζηται χαὶ ὑδρίζῃ ἐπὶ μηδενὶ προσήχοντι, ἢ 
ἑαυτὸν ἐκδιχῶν, ἢ ἀδίκως πως θρασυνόμενος " παῤ- 
ῥησία δὲ καὶ ἀνδρεία, ὅταν κινδύνων καὶ θανάτων 
νατατολμᾷ, χαὶ φιλίας καὶ ἀπεχθείας ὑπερορᾷ ὑπὲρ 
«ὧν δοχούντων τῷ Θεῷ. Πάλιν χολαχεία μέν ἐστι καὶ 
ἀνελευθερία, ὅταν τις θεραπεύῃ τινὰς ἐπὶ μηδενὶ 
τῶν δεόντων, ἀλλὰ θηρώμενός τι τῶν βιωτιχῶν " τα- 
“πεινοφροσύνη δὲ, ὅταν τις ὑπὲρ τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων 
τοῦτο ποιῇ, καὶ, ὥστε ἀνύσαι τι μέγα καὶ θαυμαστὸν, 
ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος χαταδῇ τοῦ ἑαυτοῦ. ἂν ταῦτα 
εἰδῶμεν, μαχάριοί ἐσμεν, ἐὰν [455] ποιῶμεν αὐτά. 
Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὸ εἰδέναι " Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ 
γόμου, φησὶν, ἀ.1.1:᾽ οἱ ποιηταὶ τοῦ γόμου δικαιω- 
θήσονται "μᾶλλον δὲ καὶ κατακρίνει τὸ εἰδέναι, ὅταν 
χωρὶς τῆς πράξεως ἧ καὶ τῶν κατορθωμάτων. “ἵνα 
οὖν τὴν χατάχρισιν φύγωμεν, μετέλθωμεν τὴν πρᾶξιν, 
ἵνα τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ 
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. 


4 Γ}ἐρῖ1 θυμοῦ χαὶ ἐν. 


.-ΡὃθὃὃθϑὃὕὃθΘΟΌὃ0ῳὈ6Ὀ......Ὡ .  ...΄.....-... -  .Ο..-- . -.---.--.ςς.-ς-.--.... .--.--ς-ρ-... 


ΟΜΙΔΙΑ (α΄. 


Τοῦτο γὰρ φρονείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ 
Ἰησοῦ" ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ. ἀρ- 
παγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀ.1.1 ἑαυτὸν 
ἐχκένωσε, μορφὴν δούλου λαδὼν, ἐν ὁμοιώματι 
ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματε εὑρεθεὶς 
ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος 
ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. 


α΄. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς πρὸς τὰ μεγάλα 
προτβέπων τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, ἑαυτὸν ὑπόδειγμα 
τίθησι, καὶ τὸν Πατέρα, καὶ τοὺς προφήτας, ὡς ὅταν 
λέγῃ Οὕτω γὰρ ἐποίησαν τοῖς προφήταις τοῖς 
πρὸ ὑμῶν" καὶ πάλιν, ΕἸ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς 
διώξουσι" καὶ, Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶδς εἰμε" 
καὶ πάλιν, Οἰχτίρμονες γένεσθε, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν 
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Τοῦτο χαὶ ὁ μαχάριος Παῦλος 
ποιεῖ, Προτρέπων γὰρ αὐτοὺς εἰς ταπεινοφροσύνην, 
τὸν Χριστὸν εἰς μέσον παρήγαγε " καὶ οὐκ ἐνταῦθα 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅτε περὶ φιλοπτωχίας διαλέγεται, 
οὕτω πώς φησι᾿ Πιγώσκετε γὰρ τὴν χάριν τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χῥιστοῦ, ὅτι δι’ ἡμᾶς 
ἐπτώχεινγε πλούσιος ὦν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τὴν 
μεγάλην καὶ φιλόσοψον ψυχὴν διανίστησι πρὸς τὴν 


τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν, ὡς τὸ μαῦειν, ὅτι τῷ Θεῷ 
χατὰ τοῦτο ὁμοιοῦται, Τί γὰρ ἴσον τούτου εἰς 
προτροπήν; Οὐδέν. Ὃ δὴ καὶ Παῦλος εἰδὼς, προτρέπων 
αὐτοὺς εἰς ταπεινοφροσύνην, πρῶτον μὲν παρεκάλεσεν, 
ἱκετηρίαν ἔθηχεν " εἶτα χαὶ ἐντρεπτικῶς εἶπεν, Ὅτι 
ἐν ἐνὶ πνυδούματι στήκετε" εἶπεν, Ὅτι ἐχείγοις 
ἔνδειξις ἀχωμλείας, ὑμῖν δὲ σωτηρίας. Καὶ τοῦτο 
λοιπὸν τίθησι " Τοῦτο γὰρ φρογείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ 
καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, 
οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἁ.1.2᾽ 
ἑαυτὸν ἐχέγωσε, μορφὴν δούλου 1αδών. Προσέχετε. 
παραχα)ῶ, χαὶ διανάστητε. Καθάπεργάρ τις μάχαιρα 
ὀξεῖα ἑκατέρωθεν ἠχοόνημένη, ὅπουπερ ἂν ἐμπέσῃ 
κἀϑν εἰς μυρίας φάλαγγας, εὐκόλως αὐτὰς διαχόπτει 
χαὶ ἀφανίζει, τῷ πάντοθεν ὀξεῖαν εἶναι, χαὶ μηδὲν 
τὴν ἀχμὴν αὐτῆς φέρειν " οὕτω δὴ χαὶ τὰ τοῦ Πνεύ- 
ματος ῥήματα. Διὰ γὰρ τούτων τῶν ῥημάτων χαὶ 
τοὺς ᾿Δρείου τοῦ ᾿Αλεξανδρέως, καὶ τοὺς Παύλου τοῦ 
[234] Σαμοσατέως, καὶ τοὺς Μαρχέλλου τοῦ Γαλάτου, 
χαὶ τοὺς Σαδελλίου τοῦ Λίόυος, καὶ τοὺς Μαρχίωνος 
τοῦ Ποντιχοῦ, καὶ τοὺς Οὐαλεντίνου, χαὶ τοὺς τοῦ 
Μάνεντος καὶ τοὺς τοῦ Λαοδιχέως ᾿Απολλιναρίου, χαὶ 
Φωτεινοῦ, χαὶ Σωφρονίου, χαὶ πάσας ἀπλῶς τὰς 


Ὦ}} 
δοηίθίυγ, δβαὰ ἰνπ] Σοῦ ϑῴαὶ : πονὶϊ θηΐπι εἰ ᾿ἴθογα 
ὃς βάξεειδν ὡροόγὰ; υἱ οὐ ἱπαυὶὶ : Υὲγὶ [γαϊγός, ηἰδὶ! 
φὐνετενε μίεδενε [6οἰδι8, αμί τευγοδ ραίετηοξ, υἱποίμδ αὐ 
δεγοεοίψπιϊς ἰγαάίίμθ δώ (4.1. 28, 11). ὕ1Ά᾽ δηΐπι ἷἰα- 
εὐ! χδ5 Βυμο ἐδ εἰ5 ἔυΐ556 1.06 γογυα, 8] φυδπι ἰρ805 
οὐ)πεεξοὶ ἰη βδοηυδιυυδ, ἢ ἀϊοθηβ : Βεπὲ δ ρίγἑίμς 
δαποῖμξ ἰοφμιίις ἐεί, Απγὰ αμαϊεις, εἰ πον ἐμοἰ Πρεοῆϊς, 
οἰ υἱάεπιεε υἱάεὐϊιἰα, εἰ ποη ρογερίεἰδιὶς (Αἰ. 45. 46). 
γιδα ἰονιϊιυάπεηι ἢ δεὰ 7οδμπὶβ οἰίδιη Βαριίοῖ: 
[οτιϊευάξποπι σοπδίάογα, φῦ. ἐγξα ἐΠγοάδπι υδὺ5 δεῖ, 
ἀϊεδηδ : Νοη ἤτοι δὶ μαϑετθ μχονθῖα δ εἰ ρρὶ [γαϊγὶα 
ἐπὶ (Ματε. Ὁ. 18). Ηος ἢαάφηιές 6δι, μος [ογιἐυἀ πὲ : 
δὶ ποὺ σνοῦρὰ [11 ϑοπμοὶ : δἰσγεάεγε, οἷν ϑαπρεΐπειδε 
(8. Πρ. 16. 7); φυδιηᾳύδην εἰ ᾿Π|6 θάδπίοῦ ὥροθδί. 
Αἱ πο ἰἰος [ογιἱυ 40 68,1, 564 αὐάδεῖδ εἰ δοηίυπιοὶα 
δὲ συ ἰη(οπιρογαπιί,. δοσαθοὶ οἰἰδπὶ σοηγϊεὶ πὶ 
ἕοεῖι Ζεμυ, ἀΐοσειβ : μὲ ἐνιίογβϑοῖ! ἀοπιΐπιιπι ξαϊ!Ὴ 
(4. Βεσ. 9. 51); βοὰ Πος δυάδεϊδ δγαϊ, βοὴ ἡ δηδ. 
Οουνξιϊεπι οἱ 6 Δ5 ἰδοὶ!, βοὰ ἰὰ ἢἀεηιἃ δε [ογιἱ 40 
γῶϊ : ΝῸκ 690 ἱιτῦο ρορμέιηι, δεα ἐμ, οἱ ἀοημι γμαίτὶε 
“εὶ (ὅ. ἴσ. 18. 18). Ἀιυγδυβ ὀγβὰ υπίνογδυμ ρορυ- 
ἔυπι βόξοίογ δροθαὶ Ηεἰδ28 αἀἰοθῃδ : ζ εσκέειϑ οἰαιᾳ- 
εαἴὲς μέγίεγωε υεοίτὶς ρορίΠϑις (18. υ. 41) ἢ Ηος ἰφίιυν 
τοοάο ἰλπξετα ἤάδηίία ογαὶ οἱ [ὁπ υἀο : Ἰάαυθ ργο- 
φέιει:8 (δοίϑθθηι; {Πἀ δυΐοπι δυάδοία ογαὶ. 15 ργ- 
τεγοᾶ ϑ]}Διδιῖβ, Ἂς ἸΙθονιδ 9 δυάϊτα νογυαῦ δυάϊ 
Ῥδυΐυναι ἀϊεθηίδπι : ΑΝ ΑΙ αμίρηε ργὸ πῆπέηιο ἐεῖ, μί α 
φοδὲε ἡιαάξεοτ, απ οὐ καπιαπο ἷδ : ξεά πρῆμὲ ἠϊ6 ἴμβκηι 
ἡκάϊεο. Νιδὴ οαὶπνε πω] σοησοίιιε εἰιην; ἐεαὰ πον ἷν πο 
ἡκειϊ βοαίις ὁμπὶ (1. Οον. 4. ὅ. 4). Πυϊαδπιοάϊ δρὶ γέτυβ 
Ομνεϊδιίδυπι ἀθοθηὶ. Δ6 γυγβιβ, Ἀμάσι αἰἰφεὶθ σδδίγωηι, 
δαϑέηδ πέφοιίμηι αὐυέγεις αἰΐεγωπι, ἐμ αἰσατὶ ἀρμά ἱπὶ- 
ἦνο2, σέ πο") αρμά φαπείοε (1. (ον. 4. ὅ. 4}} Υ]β ἀπιθη- 
εἰυπὶ υάπογαπι αϑϑαπιμίίοπμθπι ΘΟΡΠΟΒΟΟΓΟ δυάΐ 
ἦρδοβ ἀΐοεηϊοβ, δος νφη ἐιωϑενμις γάθοηι, πἰδὶ (αεαγοης 
(“οαπ. 19. 18). Υἱδ συβξιοδβοόγε ἰπ  ατοπὶ ᾿ οὐαὶ 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΙΏΡΡ. ΟΑΡ. Π. ΠΟΜΠ,. ΥἹ. 


218 


Τυγδυδ Ῥαιϊιπὶ ἀΐοεπίοπι, ΝῸΜ ἐπὶηε ποδηιδίΐρεος 
ργααίοαημια, δορά 3 μη Οπτίειιηι Βοινιέπμηι, πος πκ- 
(ἐὴὶ δεγυος ὈδΘΙ͂Ος μὲ ὅοεμπι (1. (ον. ἃ. 5). ΝΊ5 
οἱ δϑβοηίδιίοηθπὶ οἱ ἀυθδοίαπι υἱάδγε 7 οοπβί γᾶ 
δυάδοίδηι ηυϊάθπι ΝαΑΡαὶ, δβϑοπίδιίοποιη νογοὸ Ζ|- 
Ράποτυπι (1. ἤφρ. 42). 64 85) : φιιοπιούο {116 αυἱάδιι 
μιδἰϑαΐοία [εΐευαι ; ἰ5ε1 γθγο, φιδηίυηι δά ἱρβογυπι γὸ- 
Ἰυπίδιεπι οἱ οοηϑέϊααι ρογιίβει, θανέάδπι ργοδίἀογυηῖ. 
Υἱβ βοη δββοῃίϑιίοηθια, 860 ρ}}}]φορ! δι ΘΟ ΠΟΘΟΘΓΟΥ͂ 
οοπϑίδοεγα ανίάδπι ἐπ ογοορίο ϑ8ἅ]} ραγοαπίθη. Υἱς 
Δ58θηίδιϊοπεπὶ ΘΟΒΏΟΒΟΘΓΘΊ σομδίἀεγα 605, αυἱ Μοιι- 
ῬΙ Οϑίθῃ (α) ἱπιοτγίϑοθγιμηςξ : 4005 ἰάδο οἰΐωπι ἢαυϊὰ 
8 πηράϊο 5αβιι. Οἰπηΐπο δυίοπι,. υἱ δαπιπιαίπι ἀ6- 
Βορί βαπηυβ, δυάδοῖα χαϊάδπὶ 6δῖ, δὲ 415 ᾿γδβοδίαν οἱ 
οθηνίοἰυϊη [Δο᾽α1 πυ! δ Οὗ [υϑ:8 πὶ ξγδυδπχη6 ὁδυ- 
ΒΔ, δ6ἀ διι)ὶ βείρϑαιαι υἱοίϑεοῃ5, δαὶ 2:10 αυϑνΐβ πιοῦὺο 
ἐπ͵Ἴηβί6 οἤεγνθβθοθηβ : βάθη δαίθιη οἱ ἔυγιϊψἀο. 
ουδὲ 48 δάνεγδιβ ραγίομ]α δἰ ᾿πογίθηι δυάεϊ, δηνἱεὶ- 
εἰαβ οἱ ἐπὶ πε ἰα8 ἀδϑμῆοὶ! ρτὸ 16 γε υδ φυ Π60 
Ργουδιίυγ. Ἀυγβυβ Δββθηίϑι 0 φαϊάδπι οἱ δΠ} 6 ΡΆ 1188 
οβῖ, εὐἰνίβ ᾿πϑογυΐγα, πο Οὐ 688 Γ68 488 ΘρΡι15 δη")ΐ, 
δεὰ ἡἰϊψυϊὰ φιοά δὰ Ἰιαης τἱίδσι (λεΐδι ΘἈρίϑπῖοπι : 
μιωπλ 8 νεγο, δὲ 4υ}8 οὐ ὁλυ818, 4. Πι0 φγοβῆ» 
ιν, ἰά (λαῖδι ; ἰάδοχυθ ἃ ξγδάυ ἀϊφωξίαιῖα δύ ἀ6- 
βοεπάδλι, υἱ πιλξπυπὶ αυϊρρέλπι, δία δάπιΐγι δ 
ϑρὺ8 ρογίϊοἶαι. δὲ μ'δὸ εεἰδίηυβ, ἃς ρῥγϑβίογθα (δειἰ8 
ὀχργἐπιατηυβ, θ6 δι, Θτΐθιιβ. Νοη δμΐπι δϑι18 6δὶ βοίγὰ : 
Νοῆ εμὶνε αμαϊίοτεε ἐοσὶς, Ἰμααΐ!, 664 [αεἰοτοδ ἰεοὶα 7ε- 
δηβεαθιμῖαν (ἤοπε. 3. 15). (γυἱποιίϑπ) οορηϊιο 'ρβὰ 
οοηπάφπηηι, δἱ (Ἀςἰ18 νυἱγιυξ5ηθ6 οἵἝοί,5 σου εγῖ!. [{8- 
46 υἱ οοναηνηαίίοδοπι νἱξεπιβ, δοιΐίοθθβ ἰρεϑθ 
οὔθδπηυ8 : οἱ ργουηβθα ΘΟΠΒΘΑΙΩΠΙῸΡ ὈΟη8, φτγαιία εἰ 
Βοηἰφηίίαίε Βοπιίπὶ ποβίγὶ εθὰ Οἰνεϊδιὶ, εἴο. 


(ὦ) Ηΐο Μϑιημδϊδοβῖα μγὸ 1φροβθὶῃ δυὶ Ἰδρδὺ πιοπιογίδ:, 
δῖ δηιδηυ ομδέυπι ΘΡΓΟΓΟ μοβί υπὶ 68ι. ᾿ 


.-.-μ--͵...--... .-΄--ὦἝὦὃἝ΄ἴἝἢἧἝὮἝἷἝὮἷὮᾧἷᾧἵἷἝἷἃἷἝἃ5ςἝἴἝἷ"ὮἝἷἝἷἝἷ“Ἕ͵ἷἧἷἥὮᾧἴὮᾧὮὃὸ-΄-ἷ-΄΄-ἷἷἝἵἢἷἵἃἷ5;Ὃς ς-...:ό--ρ.---..... 


ΒΟΜΊΠΙΑ ΥἹ. 


ὧρρ. 3. ν. ὅ. Ηος δηΐι βειΠἰαίαν ἐπ υοϑὶδ, φιοά οἰ ἐκ 

Οἰιγίειο 166: 0. φυὶ συπὶ ἱπ [ογπια θὲ δεδοῖ, ἢδη 

σαρίπαπι ἀτϑ Γαίις ὁδί 6456 26 αἰφειπίοηι 60; Ἴ. εοά 

δεπιείίρεμπι ἐασὶπαηῖοὶ! [οτηϊαῆι ϑογυὶ ἀοοὶρίεηδ, ἱπ δ'- 

“εἰ ιμάμι6 βοπιΐπεπε [ἀοίϊς, οἱ ἠαϑίτι ἱπυεπίις τῇ 

ἀιοπιο : 8. μην ἑαυϊ εοιπειϊρεμπι, [αοίμς οὐδδάϊεπς 

εἰδημεὲ αὐ πιογίεπι,, πιοτίθπι αμίθηὶ οὐ μοἶδ. 

1. Ὀοιπίῃ8 ὨΟδίΘΓ ὅθϑιι5 (ΟΠ Γί5ι0}58 αἀἰδοῖρυϊο8 βυθῷ 
δά πιόρῃὰ σομογίδπδ, βείρδυπι εἰ Ῥαίγοπι οἱ ργορί!οι85 
ΡΓῸ δχϑιηρίο ργορυδυὶὶ : νοϊυκἱ οὐηὶ αἰεὶ, Πα ἐπῆε 
δε φέδδεγιπί αὐνεέγδης ψτγορίιείιδ, γμὶ {[πϑγιι! ἀπ|6 νοῦ 
(Μαιια. ὅ. 12); 6δἱ Τιγθυβ, δὲ ηἱ6 Ῥογξοψιμ δὶ, εἰ 
τος ρετεεημεπίμτ (’οαν. 15. 20); εἰ, δίςεί6 α πιὸ γπῖα 


μι ηι ἰς (Μαιβ. 11. 29}; δι τπιγβιια, Εδίοϑίθ πιϊδοτίοον- ἡ 


ἀεε. εἰσι εἰ Ῥίον ϑρξίον, φαΐ ἱπ οαὐ!ὶς ἐεὶ (μος. θ. 56). 
1.. βοδιαβ εἰΐαπι Ραμΐτιβ (ΔΟἩ : Δ ογί3η5 διΐη 605 δὰ 
πυπι}  δίεπι, (μευ ἰπ πηοαΐῶπι δἀ ἀποο})41 ; ΠΕ418 
᾿ς ἀυπιίαχαὶ, δὰ δἰΐδιη χυδιάο ἀϊββογί( ἀ6 δογα 
εἴᾷδ ῬλΌΡΕΓΕΒ., πιοὰο αυοίϊληι 4 Ἰοαυΐδιν : ϑοί(ς 
επὶηι φγαίόώμε ϑοηννιὶ ποείγὶ  ἐδιι Οἰιτέδι!, φμοπίαηι μγο- 


Ῥίον πος ἐθόπιι [χοίμα δεῖ, οεμι θεφεῖ ἀἶυθε. (9. (στ. 8. 
9). ΝΙΝ δηΐπι χορ ίβαπι 86 Ρἐ ΟΒορ δα δα 8 
6 δὰ υοπὰ ορογὰ θθδιινάδ χει ιδὲ, 86 δὶ ἱπί} αὶ, 
Ἰδο γὸ 60 86 δἰ θη ἤοεὶ. Οὐδὲ δΐπα ὅρα, δίηιο 
Ἰος, δὰ οομογιδιίοηθαι ναῖοϑιὶ Ὁ ΝΙ ἢ. Ουθά 58π6 οἱ 
Ῥλυϊυβ βοίβῃβ, ἰβι98 δὰ ᾿νμ ἰδία πιὶ ὀχῃογίδηβ, γε 
πησϊῃ φυλάεπι οὐδοογανέϊ οὐ βυρφίἐοανῖι ; ἀοὶπάθ οο0- 
ποτγίδη δ πιορὸ εἰχίϊ, ἡ μἶα δέαεε ἐπ μπὸ Ἔρὶνῖτμ; ἀἰχὶ!, 
Ομοά ἱμὶ8 ἐδὲ ἀγφωμπιθηίιηι εγάϊἑοπὶς, υοϑὶς αἀμίενε 
δαμεὶς (ΡΙΝΠρρ. ᾿. 41. 28). Νυῃς νϑγὸ ἰδπάδπ εἴ ἢος 
αἴοτι : Ποἐ επίηὸ βδεηίϊαίιν ἰπ υοδὶς, φμοά εἰ ἐπ Οἠτίείο 
7όβιι, φυά ομηὶ ἐπ [ον Ποὶ 6φϑε, Ἴοη ταρίπαιε ατδί» 
ἰγαίιιδ ὁδὶ 6:46 26 «(ημαΐεηι 60, δρί δεπιοίΐρειμε ἐχίπα- 
πίυϊ!, [ογπιανὶ δογυὶ αοοὶρίεηθ. Αἰτδηά 6, ΘΌΒΘΟΓΟ. ς 
δίφιδ Ἔχδυγρίίθ. Εἰθηΐμ φυοπιλάπιοάμιπι βἰλαΐη8 ηαΐ» 
ἄλπι υἱνίπιηνα δουία5, φυοοιπηθδ ἱποίἀοτῖι, οἱ δηγϑὶ 
ἱπ βαχοδηῖδθ θ ἢ} ]} 585, (Δο1] 6 ᾿ρ588. ρογγιιηρίὶ ὃς 
ἀεϊοι; 60 φυοά ππάΐᾳιθ δουίᾳ 8, πἰἴἶηυθ ἡ Ππ}8 
ϑοΐδπι ἔογγα μοιοϑὶ : [18 οἴη οἱ ϑρί για νϑῦθα. Νδι 
5 ἰμδὶδ νϑσοὶδ οἱ Αὐὶὶ Αἰεχδηάγιιὶ δοοίαίογοβ, οἱ 


4}0 


Ῥαι ϑΘαπιοβαιθι, οἱ Μάδγοοὶ (υ αι, οἱ ϑδυ6} } 
μιυγοεὶ, οἱ Μαγοίοπίβ Ῥοιιὶεὶ, οἱ γαϊδηιηὶ, οἱ Μαη6- 
εἶδ, οἱ [οὐ ϊοαποὶβ Αρο ἡ βαγὶΣ, οἱ μοι πὶ, οἱ ϑορῆγο- 
Ηἷϊ (αλ, οἰβηεβῆυς οπιηΐπο ᾿μΓα568 μγοβίγωνίι. ὕϊ 
ῥιδηυ6 δὰ δυϊυδιποάϊ δροοίδοιϊυμ ἰηνδιί, υἱ ὑπὰ 
Ρίαφα τοὶ ρῃδίδικυπν γυΐληβ υἱδυγὶ, δχοιϑπηΐε!, ἢΘ 
«Βρϑοίδου! ἰπουηπάϊι85 νο5 ρείθγνοϊοῖ, Νὰπι 31] ἴῃ σὰς 
τυυπὶ λ!]ι6 δηυονυπὶ ΘΟΓΙ δι βῖθ0.8. ηἰ 81} Ἰδαυ6 5ρ6- 
εἰδῖὰ ᾿υουμίυπι 681, 80. ομπὶ αυΐδ (Οἴ08 ΘΌΓΓΙΙ5 1{|Π8 
εὐπ δυγὶσίβ ἐπρυΐδιι ἴρ80. ργοϑίγαυθγὶ!, πλ 5418 
ηυδάνί δ τοδημίνδι}5 πὰ δύῃ ἰμϑϑι 118 διιγὶ ἰ5, 
8Β01098 δὰ πνοίδιῃ οδ]οβι40} 6 8501}8 ρογνυθπογὶί ; πιὰ- 
ξπυβαια τιν ΐαυθ ρίαυϑυδ οἱ οἰδπιοῦ δὰ οθ πὶ 2506 η- 
ἀοτὶν τ [Π|6 σατο οχ ϑιμἶα εἱ ρίδυδίνυδ αυδοὶ γο  μοΓΙ8 
[βομι8 τολυϊ 5 δάϊμιη δαυΐβ σοπίδοσεϊ! : 4υΔη[0 ΠΙΔ]ῸΓ 
βίης οχϑίβιοι νυ]υρίᾶ8, οὐπὶ οπιπίυπι ἰθΓ βι εὐ Π 608 
οἱ ἀϊλθο οα τηδο! ἡ παπιθηϊδ ὑη8 αὕτη δυγίᾳῖ5 ᾿ρ818, 
θεΐ φγαιία, οπιηΐδ βίπηυ! οοπίεγιϊ πὶ ργοβιγαυθγίπιὺβ ἢ 
Ας 8, μοὶ, ργίπιυπι ϑογα 868 ἰρε88 ἂχ ογαΐπα οὐ]]ο- 
ἐειηι. 
ἕγνοτος ϑαδει[ἶ, Ματεϊοπῖς, Ματοεί δ, ΡΝοιϊπὶ, δὁ- 
Ῥλγονόϊ, Ατὶϊ, ἐχροπθπμιγ,; ἐοη[μἰαπίαν ϑαϑείἢϊπια εἰ 
Αὐΐμε. -- Υυ]}5 ἰρίυν ἱπιρίοιδιῖβ, δη ἰοπιρογιπι ον ΐ- 
νεὴιὶ ἢ ϑεά τοπηροῦυ 88η6 86 αυλυγ : οἰθπίπι 40:5- 
ΒΔΠΊ ἱπιρίεἰδὲθ ργίοῦ., γεὶ ροϑβίβγιου εἱὶ, ἀϊἢς 6 δὲ 
ἡιυΐουια. Ργπιυβ ἰσίτυν ργοάθαι ϑΘα 6! 05 Πίθγουδ. 
θυ ἰ»(6, ἱπαυΐι ᾽ Ραίγοῃ, ΕἸ πὶ οἱ ϑρίγιυτι β8η- 
δἰ πεν |8 6856 ποιΐπα ὑηΐ μογβομα ἱτηροδίίᾶ. ΜϑΓοίθη 
δυίεπι Ροπηΐουδ περαὶ όιπι, αυΐ οπιιΐα οοπαϊεϊ!, 6586 
Ββοηυπι, δὲ Ραιγοη Ομ γίπι! θομΐ ; 56ιὶ δἰΐαπι αυὸπι- 
λιν 6556 ἐηρὶι, αυἱ [υδίυ5 εἰ, ΕΠ αὐἰχιθ ργὰ που ΐβ 
δυπιρε 886 ΘὨΓΏΘΩΣ ΠΘραϊ. ΜΆΓΟΘΙ1ι5 δἱ Β]ιοι 085 οἱ 580- 
Ῥἰιροπίαβ Ὑεγθιπ ἰρδυπὶ ἐπαυίΐαηι δηογρίοπι οἱ οί δα 
οἶλαὶ Ορογαι οι δ 6586; δίηυδ 26 Θπεγρίδπι ἱππδυὶἋ 
ἴΆΓΘ ἴῃ. 1Π0 αηΐ ὃχ βρη ἰλανίἀ, πιΐωΐ πα τόσο 8δὺ}- 
βἰππιίδηι ᾿γ ροσίμἰοάτ. Ατίι5 ΕἸ Παπὶ αυϊάοιη ἔδιδε, 
δὰ ἰΔπίμπι ποι : ΟΓοδΔί ΓΔ π) Θὲ 6886. ἰπαυΐ, οἱ 
Ῥαῖγα ἰυηρα πιμογθι. Ορίθγὶ ὑοῦ ἤοβᾶηι πάθογο 
Φηἰπιαπ). ΥἹάο8. δέδπίεβ ουΓΡυ8 ἢ σοηδίἀθγα ἰφί(υν οἱ 
ἩΙοσαπὶ Γυΐηη8., ΠΒΟΙΒΟΘῸ ΟΠΊΠ68 δἰμηυ ρΓΟΡΟΙ ΘΒ 
βιθγηΐ!,, Οἤηθ68, ᾿μαθλ ἢ, πὰ μ]αθ9 δίηυο ἱπιρθοίι. 
Θυοπιούο σ᾽ βιδγηΐι ἢ Ηος ἐπίηι δεμιἰαιεν ἐπ υοὐϊΐς, 
ἰαῃυΐ!, φιοί 6ἐ ἐπ, Οιγίδιο δέδια, φιιὰ οππὶ πὶ [ογηια θοὶ 
Φεδεί, ΠΟῊ ταρίβαηι ατϑϊιγαίδε 68 6686 86 σῳιαίεηι θ6ο. 
Βἴης οἱ Ράϑυ}ι8 ϑαννοβδίθιν8 ΘΓ, οἱ ΜΑγΟΘ]]5 οἱ 
ϑυθ 6 58. : ἰθΠ4υ} Θμΐα)., (μὲ σιν ἐν [οτπια [οὶ δεξεῖ, 
5. ἰὼ [υὐπι8, αυοιηθα0 418 (86, Ο 806] 6516, ἃ Μαγία ἰηΐ- 
ἤυμη ΠΔθυΐἶδ66., δίψιι δηίθα ἤθη [͵586 ἢ Πυοποάο 
ΨΘΡῸ {Π ΓΗΓδυβ ἀἶ6᾽5. 6πεγρίδιη [1586  ἰπααὶί δηίηι, 
Ἐἰ [οτγπια θεοὶ, εἰ [ογιπῶπὶ δογυὲ ἀφοερί!. ἘΟΥΙΊᾺ βοννΐ, 
ἀϊο ποδὶ, ὁδίπο οποιρία βογνὶ,, ΔΠ ἡδέιγϑ βδουνὶ 2 Θη]- 
Βἰπο "δέιγὰ ϑαγυΐ, γοϑροπθῦίβ. Εγγο οἱ [ὑγπιὰ οὶ 
παίυρα οὶ ε81, ποη ἰβίτυγ διογεία. ἘΠ οἱ Μδγοοίυς 
Θδἰαία οἱ ϑοριροηΐιϑ οἱ ΡΗῃοείμυβ δογγυδρυηῖ. 
32. Επ φιοιθ Θ᾿ 6 08. (μπὲ ἐπ (ογπια Βεὶ δεδεῖ, 


(α) ογυῃι οταπίυπι Π:οΓ Θϑἰἀγοπᾶτυπι ΘΓΡΌΓΟ5, 4υ8}65 σι νγ- 
δοϑιοπιὺδ γοίεγι οἴ οοηδηδί, μὰ Ὀἰαιγίθα ροσυ αὶ τϑίοσοπιῖϑ 
Τοῖιο ΧΙΠ. Βορῃγοηΐαβ Ῥοπιροίορο!δηι5 Ἐρίδβοορυβ8 Μ866- 
ἀοπίδηι 6556 αἰσοθαίυγ. ἘἾὰ5 πηθηϊίο ἰγθαθθυβ οϑὶ δριὰ 
ϑοοχαίοπι οἱ ϑοσοπιθηῦμν. Υἱάα οἰΐδπι, Νιοομβοζαμι 


5. ΖΘΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΘΟΒΤΟΜῚ ἈΒΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


πο ταρίπαμι,, ἰηηιϊ, αγϑταίκα δϑὶ δεε6 ε6 αΟημαίεης 
δέεο. “Ἐπυλ]α νυγὸ πο ἰπ πδὰ ἀϊοίϊυν ρδυβοπᾶ : 


οδαθα!θ. δα αἰΐοαὶ 6ϑὲ διφυλ]6. Ὑ᾽ά68 ἀυάγῦπι ρεγ- 


ΒΟΠΘΓΘΠΙ Πγροδβίδϑίπι, ἤοπ δυῖοηι θα δ ποπιΐηα,, 4υΐ- 
5 ἢυ] 5 Τ68 ϑυθήθοῖα κἰη! δυάδι δχϑίβϑθηι δι 
ὕπίροπιιξ δηις βαθουλὰ ᾽ ὕογυπι παῖς ᾳιἠάοπι δάνογευβ 
ἡΠΠ|08 : 804 ᾳυϊὰ ͵ῶπι δάνογβιιβ Αὐήιπι ἀΐοδπιυδ,, αὶ 
Δἰμογία8 ϑββθηιίε ΕἸ Πνπὶ [Δο11} Βίς τ μΐ, αυϊά Πιος 
εδί, ΒΌΓπιδμ βεγνὶ ἀοοορίϊ ἢ ἤοπιο [δοιυ8 οχ!, ἰβηυῃ. 
Ετγο οἱ ἰη ἔογπια λοὶ δχϑίβίθβῃβ θδὺβ ογαῖ : ἤδπὶ οἱ 
μιἷθ, δἱ ἢΠξς ποπβθι [ογιπ μοι. 51 ἢος γδαπι, ΘῈ - 
ἰ6 οἱ ᾿ΠΠυἀ : [Ὁτιπῶ βουνὶΐ εϑὶ πϑίῃγᾶ ΠΟΠΊΟ : ΘΡδῸ [ΓΙᾺ 
οἰἰαπὶ ἢ πϑίιγα οδὶ ἢϑιβ. Νθηυς ἢος δβοίυπι; 566 
οἴϊαπι ροῦν Δ6 δολπηαδ, ἀδ ἱροῖυ5 αφιδ! α16 1681}- 
πιοηΐαμ αι, οδιοπαϊχυς πὴ ἴ0 ἐμδιη Βαιρα πεπο- 
ΓΟΠῚ 6586 : ΝΌη ταρίπαηι, ᾿ιμιυἷἱ!, αγδίίγαίας ἐεί 6286 56 
αηκαίεηι θεο. ϑεὰ αυξπδηὶ 68. ἀγρυΐϊα ἩΪογυπ) ογϑιὶοῦ 
Δι οὐἷπὶ οοπιγαγίυπὶ ρου ἰδιὶ8 νοῦ ἷβ οβιθιάϊων, 
ἰπᾳυίυηι : ἀϊχὶξ δινΐπι, ουπὶ ἰπ (Ογπδ Ὠεὶ 6686 8, 0 
μοῦ γῶρυΐ586, υἱ 8861 Φη Ά}}9 Πδο. ΑἸφαΐ δὶ .θευδ 
ογϑίὶ, φυοπιούθο ροίδγαὶ γάρογε Ἶ ϑεὰ φᾳυοιηοάο ᾿οα 
πρη ἱποοποίάογαί ἀϊοίυπι [υοτῖϊ ᾽ Ου8 Θπὲπι υπιαηδιη 
ἀϊχογίι, δἰἰσυθαι, οὐηὶ μοπι0 6856ῖ, ποι ος γδρυΐξβε, 
υἱ 6886 ΠοηῸ ἢ 4υἱ δημ θογὶ ροίεδι, υἱ 4υϊβρίαπε 
ταρίδι ἰὰ φιοά 6βι 7 Νοη ἰι8, ἱπᾳαίυπὶ, 56ἀ 5ἷο ᾿πι6}}}- 
815, ΕἸ πὶ, οὐπὶ Πδιις τηΐ μον 655δῖ, ΠῸἢ ἢοα γλρυ]8-- 
86, πἱ Φ4ι8}}8 6β8δεῖ 60 πηϑξηο αἱ πιλἱογὶ. Ετξϑ 
ΡΆΓΨΩΒ δἱ πηδβηυβ Ὠοι15 681 7 ἁἰ4υ6 ἰἰᾶ ἔῃ Εοοἰοβίδπα 
Ογαοᾶπι ἀοξπιϑία ἰάυοἰεἰ5 ἡ Νϑ πὶ ἀρυὰ ἀγδουβ φυΐ- 
ἀ6πὶ 6ϑὶ πιλρΏιβ ἀδιι οἱ ρᾶγνυβ : αυοσὰ δη οἰἰδηι ἀρυὰ 
σνοδ, ποβοῖο. Ναὶ ἰ" ϑογιρίυγ!5 χυΐάοαι πε] υἱ ἔηνο- 
πἶο8, δθὰ πιδρηυῃ φυϊάθαι υδΐᾳυθ, ρᾶγνυπι γεγο πη5- 
αυλπι. ΕἰδὨΐπι 9 ρΑΓΥ 8, φυοπιοάο οἰΐδην Ὦδι ἢ 98 
ΒΟ Θϑῖ ῬΆΡΥῸΒ ᾿ΟΠΊΟ οἱ πιϑβηυβ,, δοὰ ὑπᾶ πάιυγ ; οἱ 
81] φυϊᾷ ποῃ 5ϊ1 {{Π|ι8 μδίυγαβ, μοῦϊο ποη 68ῖ : φυοπιούθ 
(μοτῖῖ ράγγυδ αἱ πηάθηυβ Ποι8,, φυὶ {ΠΠ}5 παιυγο ποα 
δἰ} Ουἱ ράγνιιβ εβι, Πδι8 Ὠοη 6βὲ : υὐΐφμθ ομΐπὶ ἰὼ 
δοχίρίυγα πιᾶρπυβ ἀϊείτυγ : ΔΙασιμς δοπιίπας, ἰπααὶϊς 
θανίἀ, εἰ ἰαυἀαδὶ[ἰς πίπιϊα. ἘκΟα οἰΐαπι ἂς ΕἸ ο : 0- 
416 Θιεἶπη ουδὲ συθαὶ Βοηβίπιηη. ΕῚ ἰξεγαιη,, Ἀσσπαα 
ἐδ [4 θὲ [αεΐθηδ πυγαθὶΐα, [ ος6 θα εοἰμα (δαὶ. 41. 
4. εἰ 85. 10) ; εἱ τυγοιβ, ἥαρηιις δοπιΐπις ποείεγ, εἴ 
ημισηα υἱγίμς 6}1ι8, εἰ πιαρηὶ βοεηίϊα εἼμα ποη ὁει ἰεγπιὶ-- 
πιι6 (Ρϑαί, 145. ὅ). 504 'κες ἀδ Ραῖγε, ἰπαυΐυδι : 
ΕἸΠ 88 γαγὸ ρᾶγνυβ εϑὶ. ϑοὰ ὃ) 68, αιηὰλΐπος αἰεἰδ : 
ϑογίρίυγο νθγὸ οοηῖγα, φυθὰ 46 Ραίγα, ἰὰ αἰἶΐδι ἀ6 
ΕΊΝΟ ἀΐεῖι. Αυὰΐ οὐπ Ῥαυΐυπι ἀἰοσαπίαπι, ἔσερε- 
εἰαη ες ϑϑαίαπὴ δρθπι, δἰ αὐυεπίμπι φίοτϊ τιασπὶ δεὶ 
(Τίι. 4. 15). Νυιπηυ! δυίθιη ἐδ Ραίγα δἀνθηΐυνι 
αἰχία ᾽ Ὑ γιτ αἱ πιλρ}5 δά γ08 ἀγόυογοί, δάνθεηίι 
δά ἰάϊε πηδρηὶ θεἰ. Νιιπὶ ἰφίτς (6 Ρδιγα ἰά ἀΐοίιη 
65ι } Νειπίᾳυδπι : ποθὴ δηΐ ἰὰ δάμη, δά ϊιϊο 18, 
ΚΕ αὐυοπίαπι τπιασπὶ θεὶ οἱ ϑαἰναιοτὶς ποειτὲ ὅεϑει 
Οἰλεϊειὶ. Ἐπ ἰσίυγ οὐ ΕἸΠ 08. Ἰηᾶρπιιβ 651. Θυοπιοᾶο 
Ἰφίιαν ἀϊεὶβ ράγναπι, δὲ πιαβπυπὶ ὃ Αὐάϊΐ οἰἶλη) ργορὶν6- 
ΔῈΠ|,. 4υἱ ᾿ρδαπι) νοσδί πηαξπί σΟΠΒΙΗ͂Ϊ ἀπροίιπι. Θιιΐ 
68ὶ πιλρηΐ οοη8}}}} δηρο 8, ΔΠΠΟΙ τηᾶθηι8 6817 αιΐ. 
εδῖ οι [ΟΓ(5., 4 πΠΟοη εβὶ πηιᾶρηυβ, 5ϑὰ ρογνυς ἢ 
Θυϊα ᾿χίιυγ ἱπυρυάοηίο5 ἰ51} οἱ ποίαγιὶ νογα ἰδιδ υδὰν- 


310. 


αἱρέσεις χατέδαλεν. Ὡς οὖν τοιαύτην ὀψόμενοι θέαν, 
χαὶ μιᾷ πληγῇ τοσαύτας φάλαγγας πιπτούσας, δι- 
ετέρθητε, ὥστε μὴ τοῦ θεάματος παραδραμεῖν ὑμᾶς 
τὴν τέρψιν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀμιλλητηρίων ἁρμάτων ἐν 
ταῖς τῶν ἵππων ἁμίλλαις οὐδὲν οὕτως ἐστὶ τερπνὸν, 
ὡς ὅταν ὁλόχληρα ἅρματα μετὰ τῶν ἡνιόχων χρούσας 
τι; χαταδάλῃ, χαὶ ποχλὰ τέθριππα ὕπτια ῥίψας 
μετὰ τῶν ἐφεστώτων ἡνιόχων παρελάσῃ μόνος πρὸς 
τὴν νύσσαν χαὶ τὸ τέρμα τοῦ ἀγῶνος, χαὶ πολὺς πάν- 
τοθαν ὁ χρότος χαὶ ἡ χραυγὴ πρὸς οὐρανὸν ἀνίῃ᾽ ὁ 
δὲ, ὥσπερ πτηνὸς ὑπὸ τῆς χαρᾶς ἐχείνης. χαὶ τῶν 
χρότων, οὕτω τὸ στάδιον ἅπαν διατρέχῃ μετὰ τῶν 
ἵππων" πόσῳ μᾶλλον ἐνταῦθα οὐχὶ πλείων ἔσται ἡ 
ἡδονὴ, ὅταν ὁλοχλέρων αἱρέσεων συστήματα χαὶ 
διαδολιχὰ ἐργαστήρια μετὰ τῶν ἡνιόχων αὐτῶν χα- 
ταδάλωμεν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι πάντα ἀθρόον χαὶ ὁμοῦ; 
Καὶ, εἰ δοχεῖ, πρότερον. στήσωμεν τὰς αἱρέσεις 
αὐτὰ; κατὰ τάξιν. 


Βούλεσθε τὴν τῆς ἀσεδείας, ἣ τὴν τῶν χρόνων ; 
Ἀλλ᾽ [Ιδωμεν τὴν τῶν χρόνων " τὴν γὰρ τῆς ἀσεδείας 
δύσπολον συνιδεῖν. Οὐχοῦν πρῶτος Σαδέλλιος ὁ Λίδυς 
παρήχθω. Τί οὖν οὗτός φησιν; Ὅτι τὸ Πατὴρ, καὶ, 
Υῶς,, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ὀνόματά ἐστι ψιλὰ χαθ᾽ 
ἑνὸς προσώπου χείμενγα. Μαρκίων δὲ ὁ Ποντιχός φησιν, 
ὅτι ὁ Θεὸς ὁ πάντα συστησάμενος οὐχ ἔστιν ἀγαθὸς, 
οὐδὲ Πατὴρ τοῦ ἀγαθοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἕτερός τις 
δίχαιος, καὶ Α σάρχα οὐχ ἀνέλαδεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ 
Υἱός. Μάρχελλος δὲ καὶ Φωτεινὸς καὶ Σωφρόνιος τὸν 
Λόγον ἐνέργειαν εἶναί φασι, τὴν δὲ ἐνέργειαν ταύτην 
ἐνοιχῆσαι τῷ ἐχ σπέρματος Δανυϊδ, οὐχ οὐσίαν ἐν- 
νπόστατον. Αρειος Υἱὸν μὲν ὁμολογεῖ, ῥήματι δὲ 
μόνῳ " χτίσμα γὰρ αὐτὸν εἶναί φησι, χαὶ τοῦ Πατρὸς 
ἐλάττονα πολύ. Ἕτεροι δὲ οὔ φασιν αὐτὸν ἔχειν 
ψυχήν. Εἶδες τὰ ἅρματα ἑστῶτα; θεώρει τοίνυν 
αὑτῶν χαὶ τὰ πτώματα, πῶς ὁμοῦ πάντας χατα- 
χρούων βάλλει, χαὶ μιᾷ πληγῇ χαὶ ἀθρόον. Πῶ: οὖν 
χαταθδάλλε: ; Τοῦτο γὰρ φρονείσθω ἐν ὑμῖν, φησὶν, 
ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ- 
χων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. 
Ἐντεῦθεν χαὶ Παῦλο; ὁ Σαμοσατεὺς ἕπεσε χαὶ Μάρ- 
χελλος χαὶ Σαδέλλιος " Ἐν μορφῇ Ὑὰρ, φησὶ, Θεοῦ 
ὑπάρχων. Εἰ ἐν μορφῇ, πῶς οὖν λέγεις, ὅτι ἀπὸ 
Μαρίας, ὦ μιαρὲ, ἤρξατο, χαὶ πρὸ τούτου οὐχ ἦν; 
πῶς δὲ πάλιν, ὅτι ἐνέργεια ἦν; Ἐν μορφῇ γὰρ Θεοῦ, 
φησὶ, μορφὴν δούλου ἔλαδεν. Εἰπὲ γάρ μοι, ἡ 
μορφὴ τοῦ δούλου ἐνέργεια δούλου ἐστὶν, ἣ φύσις 
δούλου ; Πάντως δήπου, Φύσις, ἐρεῖς, δούλου. Οὐχοῦν 
χαὶ ἡ μορφὴ [250] τοῦ Θεοῦ, Θεοῦ φύσις " οὐχ ἄρα 
ἐνέργεια. Ἰδοὺ χαὶ ὁ Μάρχελλος ὁ Γαλάτης χαὶ 
Σωφρόνιος χαὶ Φωτεινὸς κατέπεσον. 


β΄. Ἰδοὺ καὶ Σαδέλλιος. Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο, 
φησὶ, τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. σον δὲ ἐπὶ ἑνὸς οὐ λέγεται 
προσώπου " τὸ γὰρ ἴσον, τινί ἐστιν ἴσον. θρᾷς δύο 
προσώπων ὑπόστασιν, οὐχὶ ὀνόματα ψιλὰ χωρὶς 
πραγμάτων λεγόμενα ; ἤχουσας τὴν προαιώνιον ὕπαρ- 
ξιν τοῦ Μονογενοῦς ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρὸς ἐχείνους" 
τί οὖν πρὸς “Ἄρειον εἴποιμεν λοιπὸν, τὸν λέγοντα ἐτέ- 
βας εἶναι οὐσίας τὸν Υἱόν; Εἰπὲ δή μοι) τὸ, Μορφὴν. 


8 βαρρῖὶο ὅτι οππι ὅ58υ1}. 


ἸΝ ἘΡΙΒΤ. ΑΒ ΡΗΙΠΡΡ, ΠΑΡ. 11. ΗΌΜΠ,. ΥἹ. 


φ᾽ 
δούλου ἔλαδε, τί ἐστιν; Γλνθρωπο:; ἐγένετο, φησίν. 
Οὐχοῦν καὶ ἐν μορφῇ Θεαῦ ὑπάρχων, Θεὸς ἦν" μορ-- 
φὴ γὰρ, καὶ μορφὴ χεῖται. Εἰ τοῦτο ἀληθὲς, χἀχεῖνο. 
Φύσει ἄνθρωπος, ἡ μορφὴ τοῦ δούλου " οὐχοῦν φύσεε- 
Θεὸς, καὶ ἡ μορφὴ τοῦ Θεοῦ, Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ τὸ ἴσον αὐτῷ μαρτυρεῖ, ὥσπερ οὖν. χαὶ 
Ἰωάννης, καὶ ὅτι οὐδὲν ἐλάττων ἐστὶ τοῦ Πατρός" 
Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο, φησὶ, τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, 
᾿Αλλὰ τίς ὁ σοφὸς αὐτῶν λόγος ; Καὶ μὴν τοὐναντίον 
δείκνυσι, φησίν " εἶπε γὰρ, ὅτι ἐν μορφῇ Θεοῦ ὁπάρ-. 
χων, οὐχ ἥρπασε τὸ εἶναι ἴσα. Θεῷ - χαὶ μὴν εἰ ἦν. 
Θεὸς, πῷς εἶχεν ἁρπάσαι; Καὶ πῶς οὐκ ἀπερινόητον. 
γοῦτο ; τίς γὰρ ἂν εἴποι, ὅτι ὁ δεῖνα ἄνθρωπος. ὧν, 
οὐχ ἥρπασε τὸ εἶναι ἄνθρωπος ; πῶς γὰρ ἄν τις ὅπερ. 
ἐστὶν ἁρπάσειεν ; Οὗ, φησίν " ἀλλ᾽ ὅτι Θεὸς ὧν ἐλάτ- 
των, οὐχ ἥρπασε τὸ εἶναι ἴσα τῷ Θεῷ τῷ μεγάλῳ 
χαὶ μείζονι. Καὶ μιχρὸς καὶ μέγας Θεὸς ἕνι; καὶ τὰ 
λληνικὰ τοῖς τῆς Ἐχχλησίας δόγμασιν ἐπεισάγετε ; 
Μέγας μὲν γὰρ καὶ μικρὸς παρ᾽ αὐτοῖς θεός " εἰ δὲ 
καὶ παρ᾽ ὑμῖν, οὐκ οἶδα, Παρὰ μὲν γὰρ ταῖς Γραφαῖς 
οὐδαμοῦ εὑρήσεις, ἀλλὰ μέγαν μὲν πανταχοῦ, μιχρὸν 
δὲ οὐδαμοῦ. Εἰ γὰρ μιχρὸς, πῶς καὶ Θεός ; Εἰ μι- 
κρὸς οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος χαὶ μέγας, ἀλλὰ μία φύσις, 
χαὶ εἴ τι οὐχ ἔστι τῆς φύσεως ταύτης μιᾶς, οὐκ 
ἄγθρωπος, πῶς ἄν εἴη μιχρὸς Θεὸς καὶ μέγας ὁ μὴ 
ὧν ἐκείνης τῆς φύσεως ; Ὁ μιχρὸς ὧν, οὐ Θεός " παν- 
ταχοῦ γὰρ μέγας λέγεται παρὰ τῇ Γραφῇ " Μέγας 
Κύριος, φησὶν ὁ Δαυΐδ, καὶ αἰνδτὸς σφόδρα. Ἰδοὺ 
καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ - πανταχοῦ γὰρ Κύριον αὐτὸν χα- 
λεῖ" καὶ πάλιν, Μέγας εἶ σὺ, καὶ ποιῶν θαυμάσια" 
σὺ εἶ ὁ Θεὸς μόνος χαὶ πάλιν, Μέγας ὁ Κύριος 
ἡμῶν, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὑτοῦ, καὶ τῆς μεγα- 
εἸωσύνης αὐτοῦ οὐχ ἔστι πέρας. ᾿Αλλὰ ταῦτα περὶ 
τοῦ Πατρός᾽ ὁ δὲ Υἱὸς, φησὶ, μικρός. ᾿Αλλὰ σὺ τοῦτο 
λέγεις " ἡ δὲ Γραφὴ τοὐναντίον " ὥσπερ περὶ τοῦ [[α- 
τρὸς, οὕτω καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ φησιν. ΓἌχουε γὰρ 
Παύλου λέγοντος, Προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν 
ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου 
Θεοῦ. ᾿Αλλ ἄρα μὴ περὶ τοῦ Πατρὸς ἐπιφάνειαν 
εἶπεν ; Ἵνα δὲ καὶ μᾶλλον ὑμᾶς ἐλέγξῃ, κατὰ τὴν 
ἐπιφάνειαν τοῦ μεγάλου Θεοῦ [350] προσέθηχεν. 
ΓΑρα οὖν μὴ περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρηται ; Οὐδαμῶς" ἢ 
γὰρ ἐπαγωγὴ οὐχ ἀφίησι, λέγουσα, Καὶ τὴν ἐπι-. 
φάνειαν τοῦ μεγάλου Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν- 
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἰδοὺ καὶ ὁ Υἱὸς μέγας. Πῶς οὖν. 
λέγεις μικρὸν, χαὶ μέγαν ; ΓἌχουα χκαὺ τοῦ. προφήτου 
λέγοντος αὑτὸν μεγάλης βουλῆς “Αγγελον. Ὁ μεγάλης: 
βουλῆς ΓΑγγελας οὗ μέγας ; ὁ ἰσχυρὸς Θεὸς οὐ μέγας, 
ἀλλὰ μικρός; Τί οὖν φασιν. οἱ ἀναίσχυντοι χαὶ ἱτα-. 
μοὶ, ὅτι μικρὸς ὧν Θεός ; λέγω ἃ λέγουσι πολλάχις, 
ἵνα μᾶλλον αὐτοὺς φύγητε᾽ μιχρὸς ὧν, φησὶ, Θεὸς, 
οὐχ ἥρπασε τὸ εἶναι χατὰ τὸν μέγαν. Τί γὰρ ,΄ εἶπέ 
μοι (ἀλλὰ μὴ νομίσητε ἡμῶν εἶναι τὰ ῥήματα) ; εἰ 
μικρὸς ἣν χατ᾽ αὐτοὺς, καὶ πολὺ τῆς δονάμφως ἀπο- 
δέων τῆς τοῦ Πατρὸς, πῶς ἂν ἠδυνήθη. ἁρπάσαι τὸ 
εἶναι. ἴσα Θεῷ ; φύσει γὰρ. ἐλάττων οὐκ ἂν δύναιτο 
ἁρπάσαι τὸ εἶναι ἐν τῇ: μεγάλῃ " οἷον ὁ ἄνθρωπος οὐκ 
ἂν δύναιτο ἁρπάσαι τὸ εἶναι ἴσος ἀγγέλῳ κατὰ τὴν 
φύσιν; ὁ ἵππος οὐχ ἂν δύναιτο ἁρπάσαι, χἂν θέλῃ, τὸ, 


ΆἈϊ 
εἶναι ἴσος ἀνθρώπῳ κατὰ τὴν φύσιν. Χωρὶς δὲ τούτου, 
χἀκχεῖνο ἐρῶ" Τί βούλεται χατασχευάσαι ὁ Παῦλος διὰ 
τούτου τοῦ ὑποδείγματος ; Εὶς ταπεινοφροσύνην, πάν- 
τως ἐρεῖς, ἐναγαγεῖν τοὺς Φιλιππησίους, Τί οὖν, εἶπέ 
μοι, τοῦτο ἂν παρήνεγχεν εἰς μέσον ; Οὐδεὶς γὰρ βου- 
λόμενος προτρέψαι ταπεινοφρονεῖν, τοῦτό φησιν" Ἔσο 
ταπεινὸς, καὶ ἔλαττον φρόνει τῶν ὁμοτίμων χσὶ γὰρ 
ὁ δεῖνα ὁ δοῦλος οὐχ ἐπανέστη τῷ Δεσπότῃ μιμοῦ 
., φοίνυν ἐχεῖνον. Καὶ μὴν τοῦτο οὐχ ἔστι ταπεινοφρο- 
σύνης, εἴποι τις ἂν, ἀλλ᾽ ἀπονοίας. Μάθετε τί ἐστι 
ταπεινοφροσύνη ὑμεῖς οἱ τῦφον ἔχοντες διαθολιχόν. 
Τί οὖν ἔστι ταπεινοφροσύνη ; Τὸ ταπεινὰ φρονεῖν" 
ταπεινὰ δὲ φρονεῖ, οὐχ ὁ ἀπὸ ἀνάγχης ὧν ταπεινὸς, 
ἀλλ᾽ ὁ ἑαυτὸν ταπεινῶν. Οἷόν τι λέγω (προσέχετε δέ)" 
ταν τις ὑψηλὰ δυνάμενος φρονῆσαι ταπεινοφρονῇ, 
οὗτος ταπεινόφρων ἐστίν " ὅταν δὲ παρὰ τὸ μὴ δυνα- 
σθαι ταπεινοφρονῇ, οὐχέτι ταπεινόφρων ἐστίν “ οἷον 
ὁ βασιλεὺς τῷ ὑπάρχῳ ἂν ὑποτάττηται, ταπεινόφρων 
ἐστὶν, ὅτι ἀπὸ τοῦ ὕψους χατέδη" ὁ μέντοι ὕπαρχος 
ἐὰν τοῦτο ποιῇ, οὐ ταπεινοφρονεῖ" πῶς γάρ; οὐ γὰρ 
ἀπὸ τοῦ ὕψους ἐταπείνωσεν ἑαυτόν. Οὐχ ἔστι δὲ ἄλ- 
λως τα πεινοφρονῇσαι, εἰ μὴ ἐν ἐξουσίᾳ γένοιτο. Εἰ γὰρ 
ἀνάγχη ἐστὶ τεταπεινῶσθαι χαὶ ἄχοντα, οὐχέτι τῆς 
φρονί σεῶς ἐστι τὸ κατόρθωμα οὐδὲ τοῦ βουλήματος, 
ἀλλὰ τῆς ἀνάγκης " ταπεινοφροσύνη δὲ διὰ τοῦτο λέ- 
γεται, ὅτι τοῦ φρονήματός ἔστι ταπείνωσις. 


γ΄. Εἰπέ μοι, τ τις μὴ ἔχων ἐξουσίαν πλεονεχτεῖν, 
μένοι τὰ ἑαυτοῦ χεχτημένος, τοῦτον ἐπαινεαόμεθα 
ἐπὶ διχαιοσύνῃ ; Οὐδαμῶς. Διὰ τί; Τῇ γὰρ ἀνάγχῃ 
τὸ τῆς προαιρέσεως ἐγχώμιον ἀφήρηται. Εἰπέ μοι, 
εἴ τις μὴ δυνάμενος τυραννεῖν χαὶ βασιλεύειν, μένοι 
ἰδιωτεύων, τοῦτον ἐπαινεσόμεθα, ὡς ἀπράγμονα; 
[351] Οὐδαμῶς. Οὐκοῦν οὐδὲ ἐνταῦθα. ᾿ἪὋ γὰρ ἔπαι- 
νῆς, ὦ πάντων ὑμεῖς ἀμαθέστατοι, οὐχ ἐν τῇ τούτων 
ἀποχῇ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐργασίᾳ γίνεται. 
Ἔχεῖνο μὲν γὰρ ψόγου ἀπήλλαχται, οὕπω δὲ καὶ 
ἐπαίνου μετέχει“ τὸ δὲ, ὀγχωμίων ἄξιόν ἐστιν. Ὅρα 
χοῦν χαὶ τὸν Χριστὸν οὕτως ἐπαινοῦντα, ὅταν λέγῃ " 
Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μοῳ, χιϊηρονο- 
μήσατε τὴν ἡτοιμασμένη; ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ 
χαταδοιλῆς κόσμου ἐπείψγασα γὰρ, καὶ ἐδώχατέ 
οι φαγεῖν " ἐδίψησω, καὶ ἑποτίσατέ με. Οὐχ εἶπεν, 
Ἐπειδὴ οὐχ ἐπλεονεχτήσατε, οὐδὲ, Ἐπειδὴ οὐχ ἡρπά- 
σατε Ἱμιχρὰ γὰρ ταῦτα] ἀλλ᾽ Ἐπειδὴ πεινῶντά με 
εἴδετε, χαὶ ἐθρέψατε. Καὶ τίς ἂν οὕτως ἐπήνεσεν ἣ 
τοὺς φίλους, ἣ τοὺς ἐχθρούς; οὐκ ἂν οὐδὲ Παῦλον. 
Τί λέγω Παῦλον ; οὐδὲ τὸν τυχόντα τις ἄνδρα, ὡς σὺ 
τὸν Χριστὸν ἐπαινεῖς, ἐπήνεσεν, ὅτι μὴ προσήχουσαν 
ἀρχὴν οὐκ ἔλαδε. Τὸ γὰρ ἐπὶ τούτοις θαυμάζειν, 
πολλήν ἐστι χαχίαν μαρτυρούντων. Πῶς ; Ὅτι ἐπ᾽ 
ἐχείνων τὸ τοιοῦτον ἔπαινός ἐστιν, οἷον ὁ χλέπτων, 
ἐὰν μηχέτι χλέπτῃ ᾿ ἐπὶ δὲ τῶν ἀγαθῶν οὐχέτι" οὐ 
τὰρ, ὅτι οὐχ ἥρπασε μὴ προσήχουσαν ἀρχὴν καὶ τι-: 


8. ἸΟΑΝΝΙΒ ΠΗΥΒΘΞΤΟΜῚ ΑΚΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


4} 
μὴν, ἐπαινετός. Καὶ ποίας ταῦτα ἀνοίας! “Λλλως δὲ 
(ἀλλὰ προσέχετε, παρακαλῶ“ μαχρὸς γὰρ ὁ λόγος), 
τίς ἂν ἀπὸ τούτων εἰς ταπεινοφροσύνην προέτρεφε; 
Τὰ γὰρ ὑποδείγματα πολλῷ 'μείζονα δεῖ εἶναι τῆς 
ὑποθέσεως, εἰς ἣν παραχαλοῦμεν " οὐ γὰρ ἄν τις ἐξ 
ἀλλοτρίων προτραπείη " οἷον, προέτρεψεν ὁ Χριστὸς 
εὖ ποιεῖν τοὺς ἐχθρούς - ἤνεγχε παράδειγμα μέγα, 
τὸ τοῦ Πατρὸς, Ὅτι ἀνατέλλει τὸν ἥλιον ἐπὶ πο- 
γηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ 
ἀδίχους " προέτρεψεν εἰς ἀνεξιχαχίαν" ἤνεγχε πα- 
ράδειγμα ἑαυτόν" Μάθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ. ὅτι πρᾶός 
εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ " καὶ πάλιν, Εἰ ἐγὼ ὁ 
Κύριος καὶ ὁ διδάσκαιδος τωῦτα ποιῶ, πόσῳ μᾶ.1- 
ον ὑμεῖς; Ὁρᾷς πῶς οὐκ ἀφέστηχε τὰ παραδεῖ- 
Ὑματα; οὐδὲ γὰρ τοσοῦτον ἀφεστάναι δεῖ χαὶ γὰρ 
χαὶ ἡμεῖς οὕτω ποιοῦμεν. ἼΛλλως δὲ καὶ ἐνταῦθα οὐδὲ 
ἐγγύς ἔστι τὸ παράδειγμα. Πῶς ; Ὅτι εἰ δοῦλός ἐστι, 
χαὶ ἐλάττων ἐστὶ καὶ ὑπήχοος τῷ μείζονι. Τοῦτο δὲ 
οὐ ταπεινοφροσύνη ἐστί τοὐναντίον γὰρ ἔδει ποιῇ - 
«αι, μείζονά τινα τῷ ἐλάττονι ὑπαχούσαντα δεῖξαι" 
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο οὐχ εὗρεν ἐπὶ Θεοῦ, μείζονα λέγω 
καὶ ἐλάττονα, τὸ γοῦν ἴσον ἐποίησεν. ΕἸ δὲ ἐλάττων 
ἦν ὁ Υἱὸς, οὐχ ἱκανὸν εἰς ταπεινοφροσύνην προτρέ- 
ψαι. Διὰ τέ ; Ὅτι οὐχ ἔστι ταπεινοφροσύνη τὸ τὸν 
ἐλάττονα μὴ ἐπαναστῆναι τῷ μείζονι, τὸ μὴ ἁρπάσας 
τὴν ἀρχὴν, τὸ ὑπαχοῦσαι μέχρι θανάτον. Ἄλλως δὲ, 
ὅρα καὶ μετὰ τὸ ὑπόδειγμα τί φησι’ Τῇ ταπεινὸ» 
φροσύγῃ ἀλλήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας δαυ- 
τῶν. Ἠγούμενοι, φησὶν. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ χατὰ τὴν 
οὐσίαν ἕν ἐστε, χαὶ [258] κατὰ τὴν τιμὴν τὴν παρὰ 
τοῦ θεοῦ, δεῖ λοιπὸν τῆς ὑπολήψεως εἶναι τὸ πρᾶγμα. 
Ἐπὶ δὲ τῶν μειζόνων χαὶ ἐλαττόνων οὐχ ἂν τοῦτο 
εἶπεν, ὅτι ᾿Ηγούμεγοι, ἀλλὰ, Τιμᾶτε τοὺς ὑπερέχον-- 
τας ὑμῶν καθὼς χαὶ ἀλλαχοῦ φησι, Πείθεσθε τοῖς 
ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ ὑπείκετε. Ἐχεῖ τῆς φύσεως 
«ποῦ πράγματός ἐστιν ἡ ὑποταγή " ἐνταῦθα τῆς χρί- 
σεως δεῖ γενέσθαι τῆς ἡμετέρας. Τῇ ταπεινοφρο- 
σύνῃ, φησὶν, ἀ.1λήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας 
ἑαυτῶν, ὥσπερ χαὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε. Καὶ τὰ μὲν 
ἐχείνων οὕτως ἀνατέτραπται" τὰ δὲ ἡμέτερα λοιπὸν 
εἰπεῖν χρὴ, πρότερον ἐν χεφαλαίῳ τὰ ἐχείνων εἰπόν - 
τα, ὅτι εἰς; ταπεινοφροσύνην παραχαλῶν οὐχ ἂν τὸν 
ἐλάττονα ὄντα καὶ τῷ μείζονι ὑπαχούσαντα Παρήγα- 
γεν. Εἰ μὲν γὰρ δούλους δεσπόταις παρεχάλει ὅπ- 
αχούειν, εἰκότως " εἰ δὲ ἐλευθέρους ἐλευθέροις, τ 
ποὔ δούλου πρὸς τὸν δεσπότην ὑποταγὴν ἔφερε ; τί τοῦ 
ἐλάττονος πρὸς τὸν μείζονα ; Μὴ γὰρ εἶπεν, Οἱ ἐλάτ- 
τονες τοῖς μείζοσιν ὑπαχουέτωσαν, ἀλλ᾽ Ἰσότιμοι ἀλ- 
λήλων ὄντες, ὑπαχούετε, ᾿Α.1.:1ήλους ἡγούμενοι 
ὑπερέχοντας ἑαυτῶν. Διὰ τί δὲ μὴ παρῆγαγε κἂν 
τὸ τῆς γυναιχὸς, ὅτι "Ὥσπερ ἡ γυνὴ ὑπαχούει τῷ ἀν- 
δρὶ, οὕτω χαὶ ὑμεῖς ὑπαχούετε ; Εἰ δὲ ὅπερ ἴσον 
ἐστὶ χαὶ ἐλευθέριον οὐ παρήγαγεν, ἐπειδὴ ὅλως μι- 
χρά τις ἦν ὑποταγὴ, πόσῳ μᾶλλαν τὸ τοῦ δούλου οὐκ 


“91 
ρβηι, φυοὰ οδεϑεὶ ρᾶσνϑι [ει 7 ὅιερα ἢογυιὰ νοσθαὰ 
Δἤετγο, οἱ πιδρὶβ ἈὉ δ} 6 γοίυρίδιί5 : (σὴ ρᾶγνυβ, 'π- 
ηοΐπηι, εδδεὶ 608, "0η δος τάραϊ!, υἱ ουράθῃ βΓ2. 
ἄυαιν οὔτι πιδθηὸ οΟὈϊπαγοι. Ουϊὰ ἐπίπι,, αἷς πε ὶ 
(νεγυμθθα μυίοιἰκ ᾿νῦδ6 ΠΟΒΙΓὰ 6656 Ὑ6γθ8),, δἰ ἀδ [||0- 
τῦτὰ 5εηϊθι δ ρᾶγνυς 6ΓΆὶ, οἱ ραίϑεηδ ρυϊδηιἰδ ἸΟη69 
ἱδίοεϊογ ; φυοπιούο πος υπιηύδη) γυρογα ροιυΐδϑεί, υἱ 
θεὸ 5 08}15 ἐ556ὶ 7 ΠΔΙΌΤΔ ΘΩΜῺ ΠΙΪΠΟΓ ΠΟῚ ΠῸς ΓΆ- 
Ρεγο ηυοδὶ, υἱ ἐνδάδι ἰη πιδρηλπι : αυδπιαἀπιούυμη 
Βοιο ποπαυλπι ᾿οΟ6 ΓΆΡΟΓΟ 4ϑοδλὶ, υἱ δηροὶθ 4025 
εἷἱ δοουπάυρι πδίυγλπι : πΠΘη6 δα ἢος ΓδροΓα 
ηθοδὲ, οἐϊδιηϑὶ ψυδ]ϊῖ, υἱ ᾿οπιΐοἱ 4048 δῖ δοουηθαπι 
ποῖωγδιη. 5644 ποὺ οαηΐβϑο, ἢ υὰ οἰΐαπι ἀΐοοα. Ουϊὰ 
μος ἐχοιηρίο πιοϊϊν Ραυ]υς 7 Οπιπίπο, τοβρομάθυβ, 
οἱ ῬΒΙΉρρεπβαδ αὐ υπ ἰδία δὐάϊοελι. Οὐν ἰφίίυν, 
ἀὲς οἰἰδί, πος ἐπ τοράϊαπι ργοι δ! 7 πόθ πιο οηΐπι,, αυὶ 
δὰ δυπι]!δίοπ σοδογιδγὶ γ6}}}, ἠ(4 Ἰοηευίίιν. Εϑιο [νιν 
5.118, 86 τηΐηυ8 πιΔρηϊ θα ἀ6 (6 δβοη 8, 4υδπὶ ὁ 
Φαυλ]"!}νὺ5 τυΐβ : ἤϑιν 6ἱ {||6 οὐπὶ δόγνυβ δϑϑθὶ, ΠῸμ 
ἰιβυγγοχὶι δὐνογδηβ οηιίπθ ; ἢ] ἰσ  ἰπι τὸ. 
Διχυΐ μος ποι) μι} 8118. 681, 8384. ῳ ϑγγοραπείς. Ὁ]- 
686116 ηὐυἱά 58:1 υ αν} 85 νοϑ, 4ιϊ ἰυππογαπὶ μα θιῖ8 ἀΐωο 
Βοϊοιιι. Ουϊά ἰφίταν ᾿Νπ}}}}188 6817 Ηυπλ}}}ὰ βαπίίγο : 
Βυαιὶ δα ϑυϊοπ 56 η 1}, ποι 4υ} ἐσ προδβϑϑίιδιθ 6ϑὶ δυ- 
πὲϊὶς, 96 φυὶ δοἰρϑαπι μυπι αι. ΡΙαηΐυβ ἰά οχροηδπι, 
νοῦ δυίθῃ διίϑιβησ. (}υΐ οἰ 83:}}}1π|ῖ8 δεπιΐγο ροδβοὶ, 
Βοκδι νεῦ ἰδινθῃ 86 η},, }ἷς ἀπίπιο ᾿πη}}}5 6δὶ : φυΐ- 
επειηυς γθγῸ ἑάοίγου Βυπλ "6 βαπεϊῖ, φυοηΐαπι πιἃ- 
ξιυίβος ποὴ ροίεβί,, ἰ5 ργοίθοιο ᾿υ πὶ} }18 ΠΟ 651. ἴδ!" 
ρεσζυίος, ἜἽσεπιρὶὶ οδυ88, δὶ ἰοθβαῖο 86 80) οἷαί, μυπι}}} 5 
διηΐπιο οδῖ, φαοπίΐδηι ἐδ κυθ ϊπιὶ [10 σγαάυ ἀθφοθπάϊι : 
ηυοά 5 ἰάδη ἰεφαιθ5 ἐδοίδι,, πο ἰά60 βιπιΠ)5 681: 
φαοτηοάο οπίπι ἢ βᾶπὶ ἤθη 56 ἶρβ6 (6 δΒυ δ] πιϊογὶ στοά α 
ἀοταϊΞὶε. Οενἷπο δυπι ἰ5ιὶ φοηδυὶ ἰοῦ δ Πθη 6ϑί, εὐ 
Ροίεβι23 ποῇ δἀεϑῖ. Νϑῃ δὶ 4ε}5 οἰΐαδι ἰηυυ8 πΘ068- 
κλτὶο πυπυ δι, ἰδιπ ᾿οο Γερο ἐδεῖυπι ποη ἱπίογηΐ 
ἰρείυβ δοῆϑυβ 86 ψοϊυινίαιἰὶ5 εδί, δοὰ μϑοεβϑί αι 8 : 
ταπεινοφροσύνη ΔΌ ΟΝ, δὶ γα Ὠυπι 88, ἰηάδ ἀϊοίί, 
ααοὰ 5,1 ἱπιογηὶ Β6η588 ἢπΠ|}}12110 Δ. ἀπ ἰβϑἰο.. 

ὅ. ὃς αἰἰπ!, οἱ ᾳυὶδ ευἱ ροίαδϑί88 ὀδβὶὶ γαρίεπὰϊΐ 
δἰίεῷι, 5666 ἰπίτϑ 0 ΤΙ ΓΕΓΌΠῚ ροδϑθβδίοησῃ οοηί- 
Ββαδὶ, πῆς ᾿υκε εἶς ποπλῖπε ἰδυθαυϊπι88} Μίπιηο: αυϊὰ 
᾿ὰ ἵ Οποπίδτῃ πδοϑβϑιίλδ, πὸ ἰδυύθεγὶ νου 15 αυθϑί, 
ἱπιρεάϊπιεηίο 651. ὨΪΟ πἰ δ], 51] φυΐβ, σα ἰγγαμπία 86 
Ρέρπο μομγὶ μϑηθοδί, ργίνϑιι15 ΤΠ ΠΒΌΡΗ, Πα ΠΟ Π6 ἴ81}- 
4ιδηι οἵδ διυάΐοευπι ᾿δυάα ίπιι8 ᾽ ΜΙπΐπιο. ΕΤΩΟ πε 8 
Ιος εἰἰδε ἰο00. [,208 ΘΠ), 6 Ποιηΐπυπι ἱπίοοι  58)ηΐ, 
Βοη ἴω 60 γεγβδίυνῦ,, αφᾳιρά δὺ ἰβι}5 γονυ5 θ5ι θαι, 
κεὐ ἰη δοιήα οἴδεϊς οὐδαη 5. Νὰπὶ "Πα φυΐάειη νἱτὰ- 
Ῥεσδιίοηίδ Ἔχροῦδ ὁδὶ, δειὶ ποι} 60 ῬΘΓνΘὨΪὶ υἱ ἰΔιν 6 πὶ 
ΔΙΡΟΘΌΔΙΝΓΣ ; (06 δι ΐθιη δποοπι ἐθ ἀΐζηυπὶ 651. Υ]186 
εἴξο Οεεϊσέυπι ἴος ᾿ποὰο ἰδυθϑηιθιη, οὐπὶ Οἰεὶϊ : 
γεκίιε, δεπεαϊοιὶ Ραιτία πιεὶ, μοεεϊάει ραγαίμηι νοϑὶς 
γερπι α σοηξ ποπὸ ἡ παἀϊ ; δεινοὶ θπὶηι., εἰ ἀ6- 
δἰειῖς πη δὲ πιαπάπεαγε ; οἰἰνὶ, εἰ ἀεαϊ εις πε πὶ ὑἱϑέγα 
(Μαιει. 95. 54. 55). Νοη ἀϊχὶ!, φυοπίδλπι ΔΗ ἐμ ἀρρ6- 
τορίεα πο αἰδι 5, πε 6, Θυοηΐαπι πο ΓΔρι 5118 ; 
Ἰονίδ οί πὸ ; 864, ()υοπίδηι ὀδυγίοπίθηι τὴ Υἱα - 
εἰἰς, εἰ ανήει5. ᾿ς δᾶηο ἡπὶ5 ὑδιχύδηι ΒΟς πιο τοὶ 


ΙΝ ΕΡΙΞΤ. ΑὮ ΡΗΠΙΡΡ. Παρ, ΗΕ. ΝΒΟΜΕ,, γι. 


4: 
ἀπιΐοοϑ, νοὶ ἰρἰπιίοοβ ἰϑυδανίι ᾿ ποχθο ἱρδυιο Ῥουΐυμη, 
Ουϊά ἀΐοο Ῥαυϊυμηῦ πὸ νυΐβδτεπι φαϊάοιι ᾿πομαΐποι, 
4υϊδαιδηι [18 ἰαυάαγν!!, υἱ ἴα ΟΠ τ ϑίαπὶ Ἰδοϑάδλ5, συοά 
δἰ δῖ ὅο οοπνεπίδβίβπι ρυἰπείραίιπὶ πΘ 5 ὑϑαγρανατῖὶι. 
Ταϊα οηΐπι δἀπιϊγατὶ πἰμ}} αΠΠυΔ. 6βὶ., απῶπι πιδθηδ88 
ἱπαργοδίτϑείβ ἰΘβεἰπλοηΐαπι ἀδγθ. Ουοιποάο ἢ Ουοηίδπι 
ἱπιργοδὶβ βοπιηηένυβ ἰά Ἰδυάὶ ϑοίδι ἀαγὶ, 48α|6 ᾿Πϑἀ 
68ι, Οκὶ {μγαϑαίμν ἤαπὶ πον [ἀγοῖμν ( ΕρΆ. ἃ. 98 ): 
δος δυίοπ) [Β ΒΟΠΪΒ Υἱγὶβ : ΒΘᾺ Θηΐπιὶ αἱ ργίποίρα- 
ἴὰπὶ δα 86 τηϊπἰπιθ ροΡιΪΘπίθι ποη΄ γαρυΐ!, ἰΒ 1δι1- 
ἀδμάμβ εβί. Ουδηια μ8ς ἀεπιθηιία ββϑοῖ  Αἰοηυίΐῃ 
δυίθαη (βοά διξοινΐις, οὔβθοῖο; ἰἸοηβὰ δδὶπθ τα 
ΘΓ81|0), αυΐδ 'Ιος πιοάο ηιοπιρίαπι δὰ ΠΟΙ ἐϊδί πο 
Βογίοίυν ᾿ Εχϑιηρία δΐπὶ ἰοδϑ8 πιδΐογα δίῆπθ {Π|0- 
δίγίογα δίηϊ ορογίοι, ηὐυδῆὶ γΓδ8 ργοροβίίβ, δὰ 4υ8πὶ 
φΟΠΟΓΙΔΠΙΗΡ : ΠΟΙΏΟ δηΐπὶ δἰΐ., 4] δχ Δ᾽ θπΐβ οοδοτγ- 
ἰοῖαν. Εχοπιρὶϊ οαυϑ8, ΟΠ γίϑί8 Ποπιίηθ5 φοΠογίϑιυϑ 
ἐδὶ, αἱ "εηΐξπθ [ΔΘΘΓΘΗῚ ἰπἰπηϊοἷβ : πδ θη Ἔχοπι- 
Ρίαη. διια!ς,, πἰπιτοπ) Ῥαιγίβ, κί δοίεπι οτίγὶ [αεῖς 
ΦΗΡΕΤ πιαίοα οἰ ὕοπος, εἰ μἰπὶξ φιρον ἱμδῖοε εἰ ἱη)δίοα 
(Μαιιῆ. ὅ. 45). Οοἱιογίδιυβ 65ι δά Ἰοπίιδι θη, δ. π|8- 
Ἰογῦμι ἰο᾽ αγαπεῖδηι ; βεί ρβιμη δὰ ὀχοπιρὶι πὶ ργοροϑαὶὶ : 
θιίμβοῖιε α πιὸ φμία πεῖς Ἔπηὶ, εἰ ἠπηι ε οοτάε (ἤοαη. 
15. 14) ; 86 Τύγβηβ, δὲ δ00 θομπιίπες εἰ Μασίε!εν πα 
[αεἶο, φμαπίο πιασὶε νος (αι δ. 11. 29) 7 Ν᾽ 465 αυᾶπει 
πο 8ἰηὶ ἱπ!ΘΓΙΌΓΔ ᾿ρ88 Ἔχθρ]8 ἢ πο (8 }Πυτὰ οπίην. 
ἰιογίογα 6586 ὁρογίδὶ : Π81} δὲ ποβ ἰρβϑὶ ἰὰ οὐδβογνυᾶ- 
τὴυ8. Αἱ ἰπ ΓΘ ΠΟΒΙΓ ΘΧΘΙΠΡΙ.Π) ᾿ἰρβυπὶ Π6 ῥΓΟΡΘ 
αυϊάσηι δοοεάϊι, Θυοιποίο ()υοηΐᾶπι 8 δοσνυυδ 68ι, 
ΒΝΪΠΟΓ δἰίοτι 6δὶ, οἱ πιδϊογὶ διι))δεείωβ. Ησος διίοπι 
ΟΠ δδῖ ἢυπΉ 65 : οὐπίγα δηΐπι Ροῖϊη5 (Δεϊοπάυμι 
δγϑὲ, υἱ ἸΠΆΪῸΡ αυϊδρίαπι πιϊπογὶ ΟδίοροτΆ 8 ῥτὸ- 
[οττεῖυγ ; τόγυπ αυοηίϑη) ἰά ἰπ 60 ποι ἰηνοηΐοθδι, 
ΠΙΛΪΌΓΘΠΙ,, ἱπ]Ό8 ἢ, οἱ πιπογοπν: ηυδ) δ !δ πηι ἰρσί ς᾽ 
βιαιαΐι. Ουοά εἰ πηϊπον Πιδβοὶ ΕἾ :5, ποπ ἀρίυν ἐγεῖ 
ἐχοπιρίυπ, υἱνὰ6 Ῥαυ}5 δὰ ΠαπιΉ Πδίδη οΟἰογίωγο- 
τυν. Οτάγε ἢ Θσυοηίΐδπι πο ΒΟ. ἢ Πι}}}1258 6ϑὶ, "οΠ 
ἱωρθίυπι (ΔΘΘΡ6 ΔΟΥΘΓΒῚ15 ΠῚΔΙΟΓΕΠΊ, ΠΟ ΓΆΡΟΓΘ ργίη- 
εἰρδίυδι, οὐδάϊγ υϑι6 δὰ τηογίοπι. ΑΠοχαίη οἱ ΠΠυὰ 
οοηδίαεγα.,, 4υϊά 4}1Δ10 ὁκοιῃρίο βυϊνυμραι : Η απ ἢ - 
οἰ6 διηρετίογοε δἰδὲ ἱπυΐσεηι ατϑηγαπίες. Αγδίιγαμῖεε,, 
ἱπαμῖι : πδπὶ υδιι.0 δ᾽ βεσυπύμη 5ι051πηιΐδιπι 
αδιιπὶ ο5ι18, οἱ βϑουπόμπι ἰομογαπὶ ἃ θυ Δ0(6- 
Ρβίμην ; τοὶϊχιιπὶ δϑί, υὧυἱ ἔρ88 τῃίυμι οχ σε πηϑιίο, 
Ἰοοῖπῃ ἰδὲ ᾿αθ6γθ ροδεὶί.. ΑἹ ἴῃ ππρ)υγίθυβ. οἱ ωνΐδο- 
γίρυβ, πο [8 οἰχ!, Αγϑδίιγαπίος ; 5364, Ἠοπογδιο 
Θ05, 4ιηὶλ νοἹὲβ ΓΙ ΘΙ ΠΠΟΓΟΒ 56ηι:; {ι6πι6πι|0- 
ἄστη οἱ 8}}}υ02 ἰπαυΐ!, Θϑόαἢε γγα ροεϊιἶς ϑεειτὶβ, οἱ ξιιδ- 
2αεειε οἰς (]εὑν. 15. 11). "Π|6 Θινΐν 'ρ58 γεΐ πδίυγα μὸ» 
διυϊδὶ δυυ)δοιομοηι ; 'Ν 6 Ὑ6ΡῸ ΟΧ ποεῖγο μι] οῖ0 ῥγο- 
βεϊβεαιυγ, ὀρογίοι. Ηπην αίε, ἰνναι!, δε ρετιοτες εἰθὶ, 
ἐπυίοσθια ατὸταπίος ; αυδιηοἀπιοάππι οἱ ΟΠ γῖβίυ8 (δεὶ!, 
Επ μιεγοιΐοα αυλάοπν 96 που ἀνογβα βυηϊ, Βείθοα 8. 
ΨΘΡΟ ποβϑίρα αὔδγοη δα δυηϊ, δὶ δηῖθα δὰ β0ΠΙΠΊΠΏ: 
φυληηάδι 68, 40:5 Ἀάνογϑαβ [105 (Δοῖσηι, γούθρογίπιαβ, 
Οὐηὶ οἠΐπη Ῥαυ 5 δὰ δηϊπιὶ ᾿αμΠ Δῖ6ι) ἰηνίάγοὶ.. 
θη δὐτη 4π| ΤΟΥ 5[1, ἃς τηα]ογὶ οὐεαΐδί, ῥτοιυ} 866. 
Νδιῃ δὶ δβοευΐβ, εἱ ἀοιαιηἷἰδ οὐοάΐγοηι, ϑιυϑϑι646ῖ, ΓεοῖΦ 
ἰά αυϊάοιι : δοὰ εἱ, υἱ 1 νογὶ Ἰθογῖδ; φυϊὰ οἀ ᾿ιδως 


τ35 
τσοιι (δοΐὶ ϑογνὶ ογᾷὰ ἀοπιίησπι βιι)θϑοιίο ἢ φιϊὰ πιῖπο- 
τὶβ ὅγε πιδίογοπ 1 Νοη οηἰπι ἀἰϊχῖ!, Μίπογοβ πιδ]οτὶ- 
τἰθυς ρυράϊαηϊ, 864, Ουἱ Ξαυδίαπι ἀϊρηϊίδίοπι οὐ ποι[8, 
νἱοἰδβδὶπη υοῦΐϑ οὐυοαΐία ς διιρογίοτες, ἰηαυΐ, ἰδὲ ἐπυὲς 
εἔπὶ ατϑὶγαμίες. ἘσαυΪά γα γὸ οαυβοα [1 ουν νυ] ΘΓ τ, 
οὐμεοάϊοηιίαπη που δἀάιχογὶί, θαυ ἰἰὰ ἀΐχ εγῖ! : Θυσδῖι- 
δαἀπηοάπιπι τη ΐον νἶγο ομϑαϊι, ἰια οἱ νοβ ονδάΐιθ} Ουοά 
εἰ "14, ἴῃ φυο ἔμπδγϑὶ φαυλ} 1185 οἱ ΠΡ γι88, ποῦ δία} }}, 
αυοπίδιη ποηηυ! !α ἰϑιμθῦ ἰῃ 60 ἱπογαὶ δυδθίοοιὶο ; 
υδηῖο πιΐηυ8 86 πὶ Οἰν ὁπ μα Γϑοπ6 πὶ ργυϊυ } 5861 
ψογυ οἱ ἐΠἰυὰ ἰηἰιίο ἀἰχί, ποιΐθην ἰ460 δυΐϊδρα ἰ85-- 
ἀλτί, δ. η6 οομηηοπιογαγὶ φυΐάεπι, 406 οΥἾ πη] Δ ΠΟΒ 
δὐιηί4ι. Νοῆηυο οἷ πὶ δὶ φαΐϑ ἈΠ Ζαθιν (Θπιρογδῃ 8 π0- 
ηιΐη6 ἰδυάλγα νεϊνὶ, [τὰ ἀΐοαὶ, {Πὰπὶ ἤθη 6556 πηρροἰιὰ- 


ἴυϊη, 564. ἰιος αἴΓεῖ, ἃ ργοργία δἰΐδπὶ ὑχογα 86 οθῃϊὶ-. 


Ηυἷ556. Νάιη Δ δι γΘ Δ 0ΠῈ ἃ ῬΓαΥ8 ΔΟ ΟΠ Ἶθι8 
πμπι4υδη ἰη ἰϑσμά δ ρυπίπιυϑ ; ἰὰ δηίηι γἱἀϊου!υπὶ 6556. 
μια Δἀάϊάϊ, νογϑη} 6886 56γνὶ (ογηιδη), εἰ ἢ! πιῆ 5 
ΆθοΓ : φυᾶγο οἱ [ὑγηδιι δὶ ρα ίδείδιη 6556, Πἰ [1408 
μευ 5 Ὠάθο γα. Οὐγ ποθὴ αἰχὶί, ἰη ἔογιια Ὠοὶ (μοΐυ5, 56, 
Ομ ἐμπηὶ ἱπ [ογνια ἐ)εὶ ἐεεοῖ 3 (6 πὶ 68ί 86 5ἱ αἰδογοὶ : 
ἔσο «πὶ φιὲ δὶ (ἔχοα. ὅ. 14). Ἑστία αιδίοιι5 
[ογιπᾷ 68,1, δαπιάθηιν ἃι.6556 πδίυγλπιὶ ἀοιποηοίγαί ; πος 
ἢορὶ μυίοδι ὃὧἱ ᾳφυο δἰιογίυ8 Θϑδθι 8 6ϑῖ, ϑϑπλ 
ἰοτῖηδηι ᾿αροδὲ ; υἱ Π6ΠΊΟ ἰοπηΐπυπὶ δ᾽, 41 ἀηροὶὶ 
(ογιϑιν μαθθαὶ,, π66 ὑγαΐαι δ η8] φυοά ἰιοινληἷα 
μαυοαιὶ ἰογδπι : αυοπιοῦο ἰρίϊαγ ΕἸ 5 Υ 

4. θείπάα ἰπ πουΐδ αυΐϊάοπι, φυοπίαπι 6χ μ]υτίμι5 
παίυτγὶβ σοπηρο ἶε δυπιυ8, [οτιηᾶ δὰ ἔρθυπι οοΓριιβ ρογιἰ- 
πρὶ : αἱ ἰῃ 60, 4υοιὶ Οἰπηΐῃ0 5ἰπηρίοσ πὰ !]Πο4ι6 ποθ 
ξολεπιοηίλίιη) 651, δἀ ἰρβ8πὶ δὶπθ  ἀυθὴο εββθηιδπι. 
Ουοά 5 ἐχ 60, φυρά 5[η6 ἀγιίφυϊο ἀϊδίυπη. 651 ἐν μορρῇ 
θεοῦ, Θομ Πα 18 ποη ἱμάΐφωγὶ Ῥδίγοπι (α) ; πι}}ε|8 4}}|8 
Θγβο Ιοαἷβ οϑιθμάδηᾳ ΕΠ] 5'π6 δτιίσυ!ο ἀϊοίυπι 6886. 
Εἰ αυ!ϊά ἀΐξο πιυ)εῖβ δι [18 Ἰοοίβ ἢ ἰπ πος 'ρ8ο δβιδιΐπῃ 
Ἰοεο, Νοη ταρίπανι, ἱπᾳυΐί, ἀτϑϊγαιειιδ ὁδὶ 9856 ε6 σηπα- 
(ἐπὶ θ6ο., θεῷ : ἤδαια αἀἶκί!, τῷ θεῷ, συπὶ ἰδιπθη ἀ8 
Ῥαίγθ ἰοηυδγαοίαν. Υ δ ]6πὶ πορίγα οἰϊαπὶ δάϊμηρογα, 
50 γ γθοῦ Π6 πι6Πί68 ναϑίγῶβ Οδγυδπιιβ. Ἰμ!ΟΓθὰ γΘΓῸ 
χυα ἀϊροία βιπὶ δά ΠΠ|05 δνϑγίθησ605, πηοηλογία οποία : 
ἰμίογθῶ βρίηαβ ΘΥΘΙ]ΔΠλι8., δἱ ουπὶ δνι θα [ἀογίηϊ 
δρίη:, 86 ρϑυ α!υπι γοψυΐοβ Θοποδϑδυιι (ογγιρ, τὰΠῸ 
θοπδπι βθπιοπίθιη δοίθπιαβ, υἱ οἠηηΐ ΄αοι ἰά6 οοη- 
ἀγαχῖς νἱεἴο ἀδροβίιο, πιαβπὰ οὔπὶ νἱγίυο βυοὶμίαι ἀϊ- 
νἷπᾶ 86 πηῖπδ. γδιϊαβ δβαπηυβ ΡΓῸ ἐδ ΄αυα ἀΐοία βυηὶ 
60 : Ροδει!Θπιι5 ἃ} 'ρ80 ἀδί πο[ν5 θὰ οιιβίοάϊγα δ γὸ- 
εἴπ 6, αἱ οἱ ποθὶβ δἱ νοὐνἷβ φαυάΐιπι ουμίηρηι, μγδ- 
αἰεὶ νόγοὸ Ῥυάοτγα βυϊιμπάδηιϊαγ. ΠΙῸ πὶ οὈὐδθογοπιας, οἱ 
τἀ δὰ οἰἴληι 45 δϑ αι! 05 ΠΟ ἷ5 ἀρογίαϊ, υἱ ποβίγᾶ 
οἰἰαην ματὶ αἰ Πρ οιεἶα διλιιάπιιβ. ΑΙ 60 ργϑοθπιαγ, οἱ 
Υἱϊανη, συσαυς ἰρθα ἢἀ6 ἀΐβηαπ) πο ὶβ ργαῦῦθαι, ηυο δά 
ἰρδῖιι φ! ογίαπι Υυἱνᾶπηιιϑ, ἢ6 ἰρβίτιι8 ΠΟΠΊΘἢ ΠΟβιΓὰ οαυ88 
δ] Δϑρίνεπι 8 ἀρρείδιατ. Κα: νοὐὶς δπίπι, ἰπαυι, ῬΤΟΡΙΟΡ 
. φιος ποπιοπ ])εὶ δἰαδριιοπιοέμγ. ἘΠΘΠΪΠῚ 5] η05 ΠΙϊθ πὰ 
μαθθηίθθ ; αυλιηαυδπι αυϊὰ ΠΙΪΟ ποἰίδουπη οοηΐιη- 


(α) Νοῃ 86 π|8ὶ υἱάϊπιυ Αγίλπος γοσθπὶ βιός ΟΠ] ΔΓ[ἰου]ο 
Ροβὶ ἴδπι, Θοπίθηογο βί σηίβολγα ΡΔίγοπι 50] πὶ γϑγιιη Πθιηι : 
Βδιγὸ ἀγίίουο δυΐοια ΕἸαπ), χαο5 Θρστορία οοηδηδι Ομνγβο- 
δίοιιας 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


: 49: 
οἰἶυ5 ἢ 8' Θ᾿ ππὶ, ἱπαυϑιη, ΠθΘη 68, ἘΠ 5 δαυβα δὲ8- 
Βρ θην ῖς Δρρει εἰ, ἰρδυπι γορυάϊδηγυδ, ἀνογβαπιυγ, πα 
ποβίγαπι ἀἷοὶ γο πιπ8 : Πυληίο π)Δ618 ἢ60}5 Βαγύοβ, 
4005 ἰηργοίος υἱάδγὶ:., δὲ ἃ φυΐθυδ 86 Ὀ᾽αβρθδπιῖΐ8 δἰ 
οοπίυπιο! 5 ἁΠοὶ οορπονυθῦῖι, ἀνογβαυΐίυγ δίψας οἀΐο 
Ῥγοβθαπθῖαν Ὁ Θυδπὶ γοργὸ Ὦδιβ οὐδτι οἰ4ι6 ἀνογβα- 
05. (ὑογῖ!,, 4ι}}8 δυβοίρίοι ἃς σοιηρίεοιοίον ἢ Νοδιο 
ῬΓγδῖΟΡ ἀἰαθο πὶ 86 ἀφπιοηθβ. Ου6 πὶ γ ΓΟ ἐδπιοπος 
οορεγίηϊ, αυδηι δα] 8 Βρεπὶ ᾿Δθοθὶι ἢ φιοά υἱΐ 5ο- 
Ἰδιίαπι Ὁ Θυππιαϊα ἴῃ πιᾶπα θεοὶ ΒΌΠΙ.15, ΠΘΠΟ ΓΆΡΟΓΘ 
μ05 ροίεϑί ; γοθιβίλ Θπίπι 6ϑιὶ : ουπὶ ργίπιαπι νοτὸ ἐδ 
τῆϑηυ 11 ἀϑοίἀογίβιυθ,, αἰφυθ δυχὶ υπι ἢΠΠυἀ Διδδ- 
Τἶπιδ ; ρου πη 8, ΟἸπηΉ λει ΘΧ ροβί εἰ δὰ γαρίηδπεβυπιβ, 
Θηιηΐθυβ Δ σοποιηεαπάι, σι, [Δ η3πὶ τη γυ ἰηο] ἃ: 
{ι15, οἱ 56ρ68 φοπαίάθη5. ΕΙδπὲπι συπὶ πνυγι 6βί ἰηῦ6- 
ΟἾΠΠ!5, [2 6116 συν 8 ρϑίοι δά ἰγγυπιροπάσπι, Νεηθδ διιΐην 
4υοά ἀϊοίμγιιβ βυπ), δὰ Βο[δπι Ζεγυβαϊοπι ρει ροῦ- 
αἰπογὸς 864 οἰἶδηι 86 βἰηρι!05 υοβῆμα Ποπΐηδβ. Θυϊὰ 
ΨΟΙῸ ἀ6 δογιιδαίθπι ἀϊοία πη 651 ἢ απίαϑο αἰίδεῖο σαπίΐ- 
ομπὶ αἰ!θοιὶ πιεὶ, υἱπεα πιθα;, Υίπρα [αοία εεἰ αἰ δοιο ἐπ 
ξοΥηΜ, ἵπ ἰοσο μἱπριΐ. ΕἸ δορὶ υἱ ὁαπὶ αὐ ψειἰο εἰτομηι- 
ἀεάϊ͵ εἰ μίαπιαυὶ υἱίεπι δογροίι, εἰ σαὶ βεαυὶ (αγτὶπι ἐπ 
πιοαϊο οἦμδ, οἱ ἰογομίαν ἐαείγεσὶ ἴῃ θα, εἴ ὀχερεοίαυὶ κεῖ 
[πεετεὶ πϑαμι, εἰ [ἐεἰ! ερίναδ. Ναιπο ἰσίμιν, οἰτὶ ἑμάα οἰ 
Παϑιἱιαιυτες 1 ἐγιδαίεηι, ἡμαϊοαίδ ἰνίον τι εἰ οἱπδαηιιηεανπε. 
Ουΐά δε, φιιοά εἱϊτα ἀεϑιι [σόα υἱπρίβ᾽ πιδ, εἰ πον 
[εεὶ εἰ (κοπίαπι ἐχερεοίαυί , μὲ [ἀσογεὶ μύαπὶ; [δεῖ 
δμίεμι δρίιαδ. Να πο ΕΥ60 οεἰοπάασηι νοδἷς ηεϊά 60 [α- 


-, οίαηι Οἱ πε ἤιει : απ [εγαπι δοροπι 6)ιι8., εἰ οτὶς ἐπ ἀἶγε- 


Ῥιΐϊοπρηι ; εἰ ἀΐγιιαηι πιαρετίαμι οὗμε, οἱ ογὶς ἴηι σοπομίεα- 
τἴοπειν ; εἰ ἀενεἰϊπφιαηι υἱπθαπι πιϑαπὶ,, εἰ ποη ραίαὐϊίμν 
εἰ ποη [γἀϊείμν ; αδοοπάσμί ἐπ θάμ, ρετίπς αἰφμε ὧι 
ἐετγαπι ἱποιίίαηι, δρίπα ; εἰ παδίϑιις πιαμάαϑο, πὸ ρίμαπέ 
ΦΙΡΟΥ ἐαπὶ ἰηιϑγέμι. γίηδα «πὶπι ομνιὶπὶ ἐχεγεϊίκαπε 
ἀοπιμς Ἰδταθί ἐξ, εἰ υἱῦ δμάα φετηιεη αἰεοίμιι. Ετερε- 
εἰαυὶ αἱ [αοὐτοῖ για ϊοίμιμι ; [εοἱ! ἀμί εηι ἱπέφμί!α!δηι οἰ πον 
ἐμδιἐαηι,, 664 αἰαμιοτοια ({4αἷ. ὅ. ἃ - Ἴ). 1ἃ δἰἴΐδπι ἀ6 
4υλ! δὲ ἀηίπια, ἀϊοίυγ. Νάπι οἴη οπημΐα αυι οροῦ- 
ἀὐπθγαι ἱπιρί ον ορῖι θοπίζηιβ Ὠδυ8, 18 γϑγοὸ ὑγὸ ὕὑνα, 
δρίπᾶς [ἐρογῖξ ; ΒΘρθπὶ δυΐδγοι οἱ πηυγυμι ἀΐγυδι,, 86 
ΡΑΓ ΘΟ πιυβ ἀϊΓοριίοηϊ. Αὐάϊ γθγὸ οἱ υδηίο οὐ ἤδίι 
[18 ργορμδία Ἰναβα ἀΐςζαι : 1 φιίά ἀφειτμαϊδιὶ παρε - 
τίαπι εἶμ ; εἰ υἱπαϑηιῖαπι ἐπνη οπιπέα,, φεὶ ρταίετρνε- 
ἀϊμηίαγ υἱαηι " Ἐπιστγηνδιαυὶ! ὁαμλ ἀρὲῦ 46 διίνα, εἰ 
εἰσι ατγὶς [ἔτιις ἀδραφίιι δε! ἐεαπι (Ῥεαί. 19. 13. 14) 
Τὶ αὐἱάρπι ἀ6 Μεάο δὲ ἀθ Βαυγιοπίο Ἰυχιίωγ; Βἷς 
γ ΓΟ μ1}}}} οϑί, φυοὰ ἀς {Π|0 ἀϊοαιυν ; βεὶ ἅρδὺ εἰ βἰῃ- 
βδυ]αγὶβ 'ρ56 ἀἰαθοίιβ θὲ, ἰοίδαυθ ἐΠ]Πὰ8 πιδηι5. δίῃ- 
θυ ϊάγοαν ν6γὸ ἐπ πὶ ἀρρθι]ανίι, ὧἱ ἱρβίας [δγοςίδημ 
δίηια ἱππρυγίδίοπὶ οὐ οουΐο5 ροπογοῖ. Νάᾶηι ϑογὶ- 
Ρίυγα,, οὐπη {ΠΠ|Πὼ8 ταρλοϊ δίοπι ἀδπηοδείγαγα ψυ]ε, ἰτα 
ἰμχυῖι,, Ταπιφιαπὶ ἰδο τιιρίεπς οἰτγομὶε, σμώτθης φιδι 
ἀευοτεῖ (1. Ῥεὶ, ὅ. 8); οὺπὶ ν6γῸὸ νἱγιβ ἡΠυὰ ρογηῖ- 
εἰοβυπὶ ἃς ἰοἴ416 5ἰψιιῖῇολι, βογροπίαπι νοοδὶ οἷ βθῦγα 
Ρίσῃαπὶ : Οαίσαίε, Ἰπαυΐ, δε μον δογρεμί68 οἱ δοογρίονεξ, 
εἰ διιρέγ οπιπεηὶ υἱγίμίοηι ἐπὶπιϊοὶ {{κις. 10.. 19} : οὕπε 
δίπ|}} νεπθιπὶ ἰηάΐοαὶ Θὲ γουθαγ, ἀγδοθηθηι ποιηίηδι, 
πυδπιλάπιού απ) 60 Ἰ060 : ὕγαζο ἰξίε, φιιδηὶ [οτριαξεΐ αὐ 
{πμάοπάμπ οἱ (Ρεα!. 106,30). Εἰ ἀγδοοποιη δἱ βογρδι- 


:.3 
ἂν καρήγαγεν ; Εἶπον φθάσας, ὅτι οὐδεὶς οὕτως ἐπαι- 
νεῖ τινα ἀπὸ τῆς τῶν χακῶν ἀποχῇς, οὐδὲ ὅλως αὖ- 
τοῦ μέμνηται" οὐδὲ σώφρονα βουλόμενος ἐπαινέσαι 
τις οὕτως ἐρεξ, ὅτι οὐχ ἐμοίχευσεν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ "ἧς 
ἰδίας ἀπέστη γυναικός. Οὐδαμοῦ γὰρ τὴν τῶν καχῶν 
ἀποχὴν τίθεμεν " γέλως γὰρ τοῦτο. Εἶπον ὅτι ἡ μορφὴ 
τοῦ δούλου ἀληθὴς, καὶ οὐδὲ ἐλάττων" οὐχοῦν καὶ 
ἡ μορφὴ τοῦ Θεοῦ τελεία, χαὶ οὐχ ἐλάττων. Διὰ τί 
μὴ εἶπεν, Ἐν μορφῇ Θεοῦ γενόμενος, ἀλλ᾽͵ 'Υπάρχων; 
Ἴσον ἐστὶ τοῦτο τοῦ εἰπεῖν, Ἐγώ δἷμε ὁ ὦν. Τὸ 
ἀπαράλλαχτον ἡ μορφὴ δείχνυσι, καθώς ἔστι μορφή. 
Οὐκ ἔστι δὲ, ἄλλης οὐσίας ὄντα, τὴν ἄλλης μορφὴν 
ἔχειν" οἷον οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀγγέλου ἔχει μορφὴν, 
οὐδὲ ἄλογον ἀνθρώπου ἔχει μορφήν" πῶς οὖν ὁ 
Υἱός ; 

δ΄. Εἴτα ἐπὶ μὲν ἡμῶν, ἐπειδὴ σύνθετοί ἐσμεν, ἡ μορ- 
φὴ τοῦ σώματός ἐστιν" ἐπὶ δὲ τοῦ ἁπλοῦ χαὶ ἀσυν- 
θέτου, πάντως τῆς οὐσίας. Εἰ δὲ τὸ χωρὶς ἄρθρου 
εἰρίσθαι λέγεις ὅτι οὐ δείχνυσι τὸν Πατέρα, 
πολλαχοῦ τοῦτο δείχνυται χωρὶς ἄρθρου εἰρημένον. 
Καὶ τί λέγω πολλαχοῦ ; ἐν γὰρ αὐτῷ εὐθέως τῷ χω- 
ρίῳ τούτῳ, Οὐχ ἁρπαγμὸν, φησὶν, ἡγήσατο τὸ εἶναι 
ἦσα Θεῷ" καὶ οὐχ [229] εἶπε μετὰ τοῦ ἄρθρου, περὶ 
τοῦ Θεοῦ τοῦ Πατρὸς λέγων. Βούλομαι καὶ τὰ ἡμέτε- 
ρα προσθεῖναι, ἀλλὰ δέδοιχα μὴ καταχώσωμεν ὑμῶν 
τὰς διανοίας. Τέως δὲ τὰ εἰρημένα μέμνησθε πρὸς 
ἀνατοοπὴν ἐχείνων τέως τὰς ἀχάνθας ἐχτέμωμεν, 
χαὶ τότε τὸν σπόρον χαταδαλοῦμεν τὸν χαλὸν μετὰ 
τὸ τὰς ἀκάνθας ἐχτμηϑῆναι, καὶ μικρὸν ἀναπνεῦσαι 
τὴν γῆν, ἵνα πᾶσαν τὴν ἐχεῖθεν ἀποθεμένη χαχίαν, 
μετὰ πολλῆς τῆς ἀρετῆς δέχηται τὰ θεῖα σπέρματα. 
Βὐχαριστήσωμεν ὑπὲρ τῶν εἰρημένων τῷ θεῷ" 
ἀξιώσωμεν αὐτὸν δοῦναι φυλαχὴν καὶ διατήρησιν 
αὐτῶν, ἵνα χαὶ ἡμεῖς καὶ ὑμεῖς εὐφραινώμεθα, καὶ 
οἱ ἀἐρετιχοὶ χαταισχύνωνται. Παραχαλέσωμεν αὐτὸν 
χαὶ εἰς τὸ ἑξῆς ἡ μῖν ἀνοῖξαι στόμα, ὥστε χαὶ τὰ ἡμέ- 
περα μετὰ τῆς αὐτῆς πάλιν σπουδῆς παραχαταθέσθαι" 
δεηθῶμεν αὐτοῦ, ὥστε χαὶ τῆς πίστεως βίον ἄξιον 
ἡμῖν παρασχεῖν, ἵνα εἰς δόξαν αὐτοῦ ζῶμεν, ἵνα μὴ 
τὸ ὄνομα αὐτοῦ βλασφημῆται δι’ ἡμᾶς. Οὐαὶ γὰρ 
ὑμῖν, φησὶ, δι᾽ οὖς τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βιασφη- 
μεῖται. Εἰ γὰρ υἱὸν ἔχοντες " καίτοι τί υἱοῦ γνησιώ- 
τερον; εἰ υἱὸν τοίνυν ἡμεῖς ἔχοντες͵. ὅταν δι᾿ αὐτὸν 
βλασφημώμεθα, ἀποχηρύττομεν αὐτὸν, ἀποστρεφό- 
μεθα, οὐ προσιέμεθᾳ " πόσῳ μᾶλλον ὁ Θεὸς δούλους 
ἔχων ἀγνώμονας, βλασφημοῦντας αὐτὸν καὶ ὑδρίζον- 
παξ, οὖκ ἀποστραφήσεται χαὶ μισήσει ; Ὃν δ᾽ ἂν ὁ 
θεὸς μισήσῃ χαὶ ἀποστραφῇ, τίς προσλήψεται; Οὐ- 
δεὶς, ἀλλ᾽ ἢ ὁ διάδολος, ἀλλ᾽ ἣ οἱ δαίμονες. Ὃν δ᾽ ἂν 
οἱ δαίμονες λάδωσι, ποίαν ἕξει σωτηρίας ἐλπίδα ; 
ποίαν παραμυθίαν ζωῆς; Ἕως ἂν ἐν τῇ χειρὶ ὦμεν 
τοῦ Θεοῦ, οὐδεὶς ἡμᾶς ἁρπάξειν δύναται" ἰσχυρὰ γάρ 
ἔστιν " ὅταν δὲ τῆς χειρὸς ἐχείνης ἐχπέσωμεν καὶ τῆς 
βοηθείας, ἀπολώλαμεν, πᾶσιν ἕτοιμοι προχείμεθα εἰς 
ἁρπαγὴν, πᾶσιν εἰς καταπάτημα, ὡς τοῖχος χεχλι- 


8 (οἰβ)ῖη, ἀναπαῦσαι, 


ΙΝ ΕἘΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΙΠΡΡ, ΟΑΡ. 1]. ΠΟΜῚΙ,. γι. 


451 

μόνος καὶ φραγμὸς ὡσμένος. “Ὅταν γὰρ ἧ ἀσθενὴς ὃ 
τοῖχος, εὐεπίδατος ἔσται πᾶσι. Μὴ γὰρ ἐπὶ τῆς Ἱε- 
βουσαλὴμ. οἴεσθε τοῦτο λέγεσθαι μόνον, ὃ μέλλῳ λέ-- 
γειν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παντὸς ἀνθρώπου. Τί δὲ ἐπὶ «ἧς 
Ἱερουσαλὴμ ἐλέγετο; Ασω δὴ τῷ ἠγαπημένῳ 
ᾧσμα τοῦ ἀγαπητοῦ μου, τῷ ἀμπελῶνί μου. Ὁ.- 
πελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι, ἐν τόπῳ. 
πίονι. Καὶ φραγμὸν περιέθηκα καὶ Ἐχαράχωσα, 
καὶ ἐφύτευσα ἄμπελον Σωρὴκ, καὶ φκοδόμησα. 
πύργον ἐν' μέσῳ αὐτοῦ, καὶ προλήνιον ὥρυξα ἂν. 
αὐτῷ, καὶ ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησα 
δὲ ἀκάνθας. Καὶ γῦν ἄνθρωποι τοῦ Ἰούδα, καὶ 
οἱ κατοικοῦντες ἐν' Ἱερουσαλὴμ, κρίνατε ἐν ἐμοὶ 
καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ ἀμπελῶνός μου. Τί ἔδει ποιῆ- 
σαι τῷ ἀμπελῶνί μου, καὶ οὖκ ἐποίησα αὐτῷ; 
Διότι ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταρυλὴν, ἐποίησε δὲ 
ἀκάνθας. Νῦν οὖν ἀναγγελῶ ὑμῖν τί ποιήσω τῷ 
ἀμπελῶνί μου" ἀφελῶ τὸν φραγμὸν αὐτοῦ, καὲ 
ἔσται εἰς διαρπαγὴν, καὶ καϑε.λῶ τὸν τοῖχον αὖ- 
τοῦ, καὶ ἔσται εἰς καταπάτημα" καὶ ἀνήσω τὸν 
ἀμπελῶνά μου, καὶ οὐ μὴ τμηθῇ, οὐδ᾽ οὐ μὴ 
σκαφῇ᾽ καὶ ἀναδήσονται εἰς αὐτὸν, ὡς εἰς χέρ- 
σον, ἄκανθαι " καὶ ταῖς νεφέλαις [340] ἐγτελοῦ- 
μαι τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὑτὸν ὑδτόν. Ὁ γὰρ ἀμπε- 
"1ὼν Κυρίου Σαδαὼθ οἶχος τοῦ Ἰσραή,.1 ἐστι, καὶ 
ἄνθρωπος τοῦ ᾿Ιούδα͵, νεόφυτον ἠγαπημένον. 
ἜΜμεινα ἵνα ποιήσῃ κρίσιν " ἐποίησε δὲ ἀνομίαν, 


'καὶ οὐ δικαιοσύνην, ἀ.11ὰ πραυγήν. Τοῦτο χαὶ ἐφ᾽ 


ἑχάστης λέγεται ψυχῆς. “Ὅταν γὰρ πάντα πληρώσῃ, 
ἃ ἐχρῆν, ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς, εἶτα ποιήσῃ ἀκάνθας 


᾿ἀντὶ σταφυλῆς, ἀφελεῖ τὸν φραγμὸν, καὶ καθαιρεῖ τὸν 


τοῖχον, χαὶ ἐσόμεθα εἰς ἀρπαγήν. “Αχονε γὰρ πῶς 
καὶ ἕτερος προφήτης ὀδυρόμενος ἔλεγεν" Ἵνα τί 
καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὐτῆς, καὶ τρυγῶσιν αὐ- 
τὴν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν ὁδόν; Ἔμυ- 
μήνατο αὐτὴν ὗς ἐκ δρυμοῦ, καὶ μονιὸς ἄγριος 
κατεγεμήσατο αὐτήν. Ἔχεϊ μὲν οὖν περὶ τοῦ Μή- 
δου χαὶ τοῦ Βαδυλωνίου φησίν " ἐνταῦθα δὲ περὶ τού- 
του οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλὰ ὗς χαὶ μονιὸ; ὁ διάδολός 
ἔστι, χαὶ πᾶσα αὐτοῦ ἡ δύναμις. Μονιὸν δὲ αὐτὸν 
εἴρηχε, τὸ ἄγριον καὶ ἀχάθαρτον αὐτοῦ παραστῆσαι 
βουλόμενος. Ὅταν μὲν γὰρ αὐτοῦ τὸ ἁρπαχτιχὸν ἡ 
Γραφὴ βούληται δηλῶσαι, φησίν: Ὡς «1έων ὠὡρυό- 
μενος περιέρχεται, ζητῶν τίνα καταπίῃ ὅταν δὲ 
τὸ ἰοδόλον χαὶ θανάσιμον χαὶ ὀλέθριον, δριν αὐτὸν 
χαλεῖ καὶ σχορπιόν' Πατεῖτε γὰρ, φησὶν, ἑπάγνω 
ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν 
τοῦ ἀντικειμένου" ὅταν δὲ τὸ ἰσχυρὸν ὁμοῦ καὶ ἰο- 
δόλον, δράχοντα αὑτὸν χαλεῖ, ὡς ὅταν λέγῃ " Δράχων 
οὗτος, ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ. Καὶ δράκοντα 
χαὶ ὄφιν σχολιὸν χοὶ ἀσπίδα αὐτὸν χαλεῖ πανταχοῦ. 
Πολύπλοχον γὰρ τὸ θηρίον χαὶ ποιχίλον, χαὶ πολλὴν 
ἔχει τὴν ἰσχύν " πάντα κινεῖ, πάντα θορυδεῖ, πάντα 
ἄνω χαὶ χάτω στρέφει. ᾿Αλλὰ μὴ φοδηθῆτε, ἀλλὰ μὴ 
δείσητε" γρηγορεῖτε μόνον, καὶ ὡς στρουθίον ἔσται" 
Πατεῖτε γὰρ, φησὶν, ἐπάγω ὅξεων καὶ σκορπίων. 
Καταπάτημα αὐτὸν τῶν ἡμετέρων ἐποίησε ποδῶν, 
ἂν βουλώμεθα, 


.925 
. α΄. Ὅρα τοίνυν πόσος γέλως, πόση ἀθλιότης, ὃν 
ἐλάθομεν πατεῖν, τοῦτον ὁρᾷν ὑπὲρ κεφαλῆς ἑστῶτα 
«ἧς ἡμετέρας. Πῶς δὰ τοῦτο γίνεται; Παρ᾽ ἡμῶν " 
ἂν ἡμεῖς βουλώμεθα, μέγας ἐστίν ἂν ἡμεῖς βουλώ- 
μεθα, γίνεται μιχρός. Ἐὰν προσέχωμεν ἑαυτοῖς, χαὶ 
μετὰ τοῦ βασιλέως ὦμεν τοῦ ἡμετέρου, συστέλλεται 
χαὶ παιδίου μιχροῦ οὐδὲν ἄμεινον διαχείσεται ἐν τῇ 
πρὸς ἡμᾶς μάχῃ ᾿ ὅταν ἀποστῶμεν αὐτοῦ, μεγάλα 
φυσᾷ, βρυχᾶται, τρίζει τοὺς ὀδόντας, ἅτε ἐρήμους 
ἡμᾶς τῆς μεγάλης συμμαχίας λαδών" οὐ γὰρ πρόσ- 
εἰσιν, ἐὰν μὴ συγχωρήσῃ ὁ θεός. Εἰ γὰρ χοίρων 
ἀγέλαις οὐ κατετόλμησεν ἐπεμδῆναι, μὴ τοῦ Θεοῦ 
συγχωρήσαντος, πολχῷ μᾶλλον ψυχαῖς ἀνθρώπων. 
Συγχωρεῖ δὲ Θεὸς, ἣ παιδεύων, ἣ δίκην ἀπαιτῶν, ἣ 
δοχιμωτέρους ποιῶν, ὡς τὸν Ἰώδ. Ὁρᾷς αὐτὸν μὴ 
προσερχόμενον, μηδὲ τολμῶντα γενέσθαι ἐγγὺς, ἀλλὰ 
δεδοιχότα καὶ τρέμοντα ; Καὶ τί λέγω περὶ τοῦ Ἰώδ; 
τῷ γὰρ Ἰούδᾳ ἐφαλλόμενος, οὐχ ἐτόλμησεν, ἕως αὐ- 
τὸν τοῦ ἱεροῦ χοροῦ ἀπέσχισεν ὁ Χριστὸς, λαθεῖν 
ὁλόχληρον, καὶ εἰσελθεῖν εἰς αὐτόν. Τότε μὲν οὖν 
ἕξωθεν προσέδαλλεν, ἔνδον δὲ εἰσελθεῖν οὐκ ἐτόλμα " 
ἐπειδὴ δὲ εἶδεν ἀποαχισθέντα τῆς ἱερᾶς ἀγέλης, παν- 
«ὃς [341] λύχου σφοδρότερον ἐφήλατο, καὶ οὐ πρότε- 
ρὸν ἀπέστη, ἕως αὐτὸν ἀνεῖλε θάνατον διπλοῦν. Ταῦτα 
πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν γέγραπται. Ἐπεὶ ποῖον κέρδος 
τὸ γνῶναι, ὅτι εἷς τῶν δώδεκα προέδωχε ; ποία ὄνη- 
σις ; ποία ὠφέλεια; Μεγάλη. Ὅταν γὰρ μάθωμεν 
πόθεν ἐχεῖνος ἐπὶ τὴν ὀλέθριον ἦλθε βουλὴν ταύτην, 
φυλαξόμεθα ἀπὸ ταύτης χαὶ αὐτοὶ μὴ τὰ αὐτὰ πα- 
θεῖν. Πόθεν οὖν ἦλθεν ἐπὶ τοῦτο ; ᾿Απὸ φιλαργυρίας" 
κλέπτης ἦν ἀπὸ ταύτης οὕτως ἐμέθυε τῷ πάθει, 
ὅτι τὸν τῆς οἰχουμένης Δεσπότην τριάχοντα ἀργυρίων 
προέδωχε. Τί τῆς μανίας ταύτης χεῖρον ; Οὗ οὐδὲν 
ἀντάξιον οὐδὲ ἴσον, ᾧ τὰ ἔθνη εἰς οὐδὲν ἐλογίσθη, 
ποῦτον τριάχοντα ἀργυρίων προέδωχε. Χαλεπὴ γὰρ 
τῆς φιλαργυρίας ἢ τυραννὶς, δεινὴ ψυχὴν ἐχστῆσαι. 
Οὐχ οὕτω τις ὑπὸ τῆς μέθης παραπλὴξ γίνεται, ὡς 
ὑπὸ φιλαργυρίας" οὐχ οὕτως ὑπὸ μανίας χαὶ παρα- 
πληξίας, ὡς ὑπὸ φιλαργυρίας. Διὰ τί γὰρ, εἰπέ μοι, 
προδίδως ; Λσημον ὄντα σε χαὶ ἀγνῶτα ἐχάλεσε, καὶ 
ἕνα τῶν δώδεχα ἐποίησε, διδασχαλίας σοι μετέδω- 
κεν, ὑπέσχετο μυρία ἀγαθὰ, θαύματά σε ἐργάζεσθαι 
πεποίηχε, τραπέζης, ὁδῶν, ὁμιλίας, συνουσίας, πάν- 
των ἐχοινώνησας, ὧν καὶ οἱ λοιποί. Ταῦτα οὐχ ἣν 
ἐχανὰ κατασχεῖν ; τίνος οὖν ἕνεχεν προέδωχας ; τί 
ἔχων ἐγχαλεῖν, ὦ μιαρέ; τί δὲ οὐκ εὖ παθών; Ἥδει 
σο" τὴν διάνοιαν, οὐχ ἐπαύσατο τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ εἰσ- 
φέρων" πολλάχις εἶπεν, ὅτι Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώ- 
σει με" πολλάχις ἔστιξε, καὶ ἐφείσατό σον, καὶ εἰ- 
“δὼς σε τοιοῦτον, οὐχ ἐξέδαλέ σε τοῦ χοροῦ " ἔτι δι- 
εθδάσταζεν, ἔτι ὡς γνήσιον χαὶ ἕνα τῶν δώδεκα, οὕτως 
ἐτίμα, οὕτως ἐφίλει. Τὸ τελευταῖον, ὦ τῆς μιαρίας ! 
καὶ λέντιον λαθὼν ἕνιψε ταῖς ἀχράντοις ἐχείναις 
χξρσὶ τοὺς μιαρούς σου πόδας, χαὶ οὐδὲ τοῦτό σε χατ- 
ἐσχεν. Ἕχλεπτες τὰ τῶν πενήτων" χαὶ ἵνα μὴ προ- 
ἔλθῃς εἰς μεῖζον χαχὸν, καὶ τοῦτο ἔφερεν " ἀλλ᾽ οὐδέν 
σε ἔπεισεν. Εἰ γὰρ θηρίον ἧς, εἰ γὰρ λίθος, οὐ ταῖς 
εὐεργεσίαις ταῖς εἰς σὲ, οὐ τοῖς θαύμασιν, οὐ ταῖς 
διδασχαλίαις ἔδει μεταδληθῆναι ; ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως 
ἐχτεθηριωμένον ἐχάλει, χαὶ διὰ τῶν θαυμασίων ἔρ- 
γῶν ἐπήγετό σε τὸν λίθων ἀναισθητότερον. Σὺ δὲ οὐ- 


5. 3ΟΑΝΝΙΒ ΟἸΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΚΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4:6 


δενὶ τούτων γέγονας βελτίων. θαυμάζετε ἴσως τὴν 
τοσαύτην ἄνοιαν τοῦ προδότου. Οὐχοῦν φοδήθητε τὸ 
ἐχείνου τραῦμα " ἀπὸ φιλαργυρίας τοιοῦτος ἐγένετο, 
ἀπὸ τοῦ τῶν χρημάτων ἔρωτος. Ἕχχοψον τὸ πάθος “ 
τοιαῦτα γὰρ τίχτει νοσήματα " ἀσεδεῖς ποιεῖ, καὶ τὸν 
Θεὸν ἀγνοεῖν παρασχενάζει, χἂν μυριάχις εὐεργετη- 
θῶμεν. ἜἜχχοψον, παραχαλῶ" οὐχ ἔστι τῶν τυχόν- 
των, θανάτους οἶδε τίχτειν ὀλεθρίους μυρίους. Εξζδο- 
μὲν τὸ ἐχείνου πάθος - φοδηθῶμεν μὴ τοῖς αὑτοῖς 
αὐτοὶ περιπέσωμεν. Διὰ τοῦτο γέγραπται, ἵνα μὴ τὰ 
αὐτὰ πάθωμεν καὶ ἡμεῖς" διὰ τοῦτο πάντες οἱ εὐαγ- 
γελισταὶ τοῦτο διηγήσαντο, [949] ἵνα ἡμᾶς σωφρονἔ- 
σωσι. Πόῤῥωθεν φεῦγε' οὐχ ἔστι τοῦτο μόνον φιλ- 
ἀργυρία, τὸ πολλῶν ἐρᾷν, ἀλλὰ τὸ ὅλως χρημάτων 
ἐρᾷν. Φιλαργνρία δεινὴ, τὸ πλέον τῆς χρείας αἰτεῖν. 
Μὴ γὰρ τάλαντα χρυσοῦ ἦν τότε τὰ πείσαντα τὸν 
προδότην ; Τρίακοντα ἦσαν ἀργύρια" τριάκοντα ἀρ- 
γυρίων προέδωχε τὸν Δεσπότην. ρα μέμνησθε, ὅτε 
ἔλεγον πρὸ τούτου, ὅτι οὐχ ἐν τῷ λαμδάνειν πολλὰ ἣ 
πλεονεξία δείχνυται, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ ὁλί- 
γα; Ἰδοὺ ὅσον καχὸν οὗτος εἰργάσατο δι᾽ ὀλίγον χρυ- 
σίον- μᾶλλον δὲ οὐ διὰ χρυσίον, ἀλλὰ δι᾽ ἀργύρια. 
Οὐκ ἔστιν, οὐχ ἔστιν ἄνδρα φιλάργυρον ἰδεῖν ποτε 
ποῦ Χριστοῦ τὸ πρόσωπον " ἕν τῶν ἀδυνάτων τοῦτο. 
Ῥίζα ἐστὶ τῶν καχῶν. Εἰ δὲ ἕν τις ἔχων χαχὸν, ἐχ- 
πίπτει τῆς δόξης ἐχείνης, ὁ τὴν ῥίζαν ἐπιφερόμενος 
ποῦ στήσεται ; Οὐχ ἔστι τὸν χρημάτων ὄντα δοῦλον, 
δοῦλον εἶναι Χριστοῦ γνήσιον. Αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἀπ- 
ἐφήνατο, ὅτι τὸ πρᾶγμα ἀδύνατον" Οὐ δύνασθε, 
φησὶ, Θεῷ δου.Ἰδύειν καὶ μαμωνᾷ" καὶ, Οὐδεὶς δύ- 
γαται δυσὶ κυρίοις δου.λεύειν. Ἑναντία γὰρ ἐπι- 
τάττουσιν. Ὁ Χριστὸς λέγει, Φείδου τῶν πενομένων" 
ὁ μαμωνᾶς λέγει, ᾿Απόδυσον καὶ αὐτὰ ἃ ἔχουσιν “ ὁ 
Χριστὸς λέγει, Κένωσον ἅπερ ἔχεις " ὁ μαμωνᾶς λέ- 
γει, Λάδε καὶ ἅπερ ἔχουσιν 8. 
ς΄. Εἶδες ἐναντίωσιν, εἶδες πόλεμον; Βούλεσθε δείξω- 
μεν πῶς οὐ δύναταί τις ἀμφοτέρων ῥᾳδίως ὑ παχούειν, 
ἀλλ᾽ ἑνὸς δεῖ χαταφρονῆσαι; ἣ οὗ δεῖ λόγον ; Πῶς; 
Ἕν τοῖς ἔργοις οὐχ ὁρῶμεν τοῦτο, τὸν Χριστὸν μὲν 
χαταφρονούμενυν, τὸν ὃὲ μαμωνᾶν τιμώμενον; 
Ὁρᾶτε πῶς καὶ τὰ ῥήματα φορτιχά ; πόσῳ μᾶλλον 
τὰ πράγματα; ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τῶν πραγμάτων οὐ φαίνε- 
ται φορτιχὰ ὁμοίως, ἐπειδὴ τῷ πάθει κατεχόμεθα. 
Νῦν μὲν γὰρ χἂν ὀλίγον ἧ χαθαρεύουσα τοῦ πάθους 
ἡ ψυχὴ, ἕως ἂν ἐνταῦθα ἑστήχῃ, δύναται χρίνειν ὁρ- 
θῶς ἐχεῖ δὲ ἀπελθοῦσα, καὶ χατασχεθεῖσα τῷ πυρε- 
τῷ, καὶ ἐν τῇ ἰδονῇ τοῦ πράγματος γενομένη, οὐκ 
ἔχει καθαρὸν τὸ χριτήριον, οὐκ ἔχει τὸ δικαστήριον 
ἀδέχαστον “ ὁ Χριστός φησιν, Ἐὰν μή τις ἀποτά- 
ξηται πᾶσιν αὑτοῦ τοῖς ὑπάρχουσιν, οὐκ ἔστι 
μου μαθητής" ὁ μαμωνᾶς φησι, Λάδε ἀπὸ τοῦ πει- 
γῶντος τὸν ἄρτον" ὁ Χριστὸς λέγει, Περίδαλε τὸν 
γυμνόν" οὗτος λέγει, Τὸν γυμνὸν ἀπόδυσον " ὁ Χρι- 
στὸς λέγει, Τοῦ σπέρματός σου τοὺς οἰχείους οὐχ 
ὑπερόγει᾽ ὁ μαμωνᾶς λέγει, Οὐκ ἐλεήσεις τοὺς οἱ- 
χείους τοῦ σπέρματός σου, ἀλλὰ χἂν μητέρα ἴδῃς, 
χἂν πατέρα, χαταφρόνει. Καὶ τί λέγω πατέρα καὶ 
μητέρα; καὶ τὴν σαυτοῦ ψυχὴν, χαὶ ταύτην ἀπόλλυε" 


ἃ 8]ς (οἰ! ηἰαπυ5, δίφυα 114 Ἰοεὶϊ ἰηίούρτα5. Βαϊ, χαὶ 
ἅϑερ οὐχ ἔχεις. 


4225 


τοπὶ ἰοτγίυσδυπι εἰ ἀδρίάοπι υὐΐᾳιθ ἴρβαπὶ νοσδΐ. Τον- 
ταοςὰ δπΐτῃ δ. νατὶα Ὀ68118, 4:5 πἸΔρη 5 ΡΟ ο( νἱγὶ δ: 
οπιηἷα τπουδῖ, οπιηΐδ τπγθαϊ,, ΟἸηπἰδ δυγϑυπι ἃς ἀ60Γ- 
διπὴ Δεὶϊ. ἡ δγυπὶ πΠ6 {ἰπη6 8115, Π6 ἀηἰπηυπὶ ἀδβροηάθα- 
τ᾽5. : τληΐυπὶ Υἱρί!αιθ, οἱ δὶ οἱ ραββαγοι!β : (αίσαία 
ἐπί, ἰπααΐ!, δεργα δεγρεπίοξ εἰ δεογρίοποδ. {Πἰυπ|, δὶ 
νοι γί πηι, 608 Ορα Ποβιγὶ5 ρϑϊθυ5 σοπου σα ΐπιι3. 

5. Υἱάα ἰφίταγν, αιιλπὶ γἰ ἀἸου! πὶ, γα] ροιυ8. αι πὶ 
τοΐϊδογυπι 51 ουπὶ, 4 ποὺ 5 ἀλιυ5 651 δά οσα]οδπάμπι πηι, 
ἱπιπδτί βιδπίβιη δι ργΓὰ ραυΐ ποβίγυπ). Ουοπιοίο γογῸ 
Βος ΠΙΥ͂ Α ποῦίϑ : 51] Π08 Ὑδ᾽ ᾿πη08, ΠΡ Ή5 65 ; 58] Π05 
γε πη, ρᾶγνιϑ ΠῚ, 51 ποβίγὶ ἰρϑογι πὶ ΘυγΓαπῚ βοΓᾶ- 
τις. 516 πηυ540}6 ὑυπᾶ οὐπὶ Ἀδ46 ποβῖγο, ΘΟΠ ΓΔ 86, 
ἃς ΠΗ Π}}10 Ρ]υ5 ρᾶτγνο ἱπίδηϊ ἰῇ ραξπϑ δάνδγδυβ Π08 
Ροῖοβὶ: δὴ ἃ Πορε ἀδϑοϊ νογίπιι8, ν].6 ἰυὑγραῖ, [γα - 
πεῖ, ἀδηΐδς 8001}; ΄υΐρρα 4ιΐ "05 πιδθπο 110 δυχὶ!ο 
ἀεκιϊυιοα παοίυϑ [06Γϊ : ποὴ Θηἰπὶ ἀρργδάϊίυν, ηἰκὶ 
ρεγηνβογὶϊ Π605. Νδηι 81 ἰπ ρογοογῦυτῃ φγεβαιῃ ἰηνα- 
ἄογα δι5:8 ποὴ δϑὲ, 60 0 βδγπ [6 η16 ; τηυ}10 πηΐ- 
πὺξ ἴῃ δηἷπ|45 ΠΟΠΊΪΠΠπὶ : ΡΟΓΠ Εἶπ δυίοῖη Πουδ νοὶ 
ἐγυάΐϊεης, ναὶ ρωπᾶπι οχίζθηβ, νοὶ οἰδγίογαβ [δοίοηβ, 
γι 65 {Πππὶ πο π ἀρστοᾶὶ 700 πδηὰ6 δυάθγο δοοθάσγο, 
Ξοὰ πιοίυγο 2176 ἰγαπιογα ἢ ΕΠ αηίϊὰ ἀΐοο ἀδ 7οὺ 
πϑπι ἴη δικίαπι ἰπνϑάοηβ ΠΟῚ ἃπί6 (οἰ πὶ Δρργυ!οη- 
ἄεγα αἰχῦθ ἴῃ ἴρϑιπὶ ἱπρσγϑιΐ 80.51.8 65ῖ, 4υ2πὶ ᾿ΠΠ υπὶ 
Ομ γίβιυς ἃ βΆσγο οἴιογο βθογαυίββοί, Εἰχι τ ϑθουβ 4υἷ- 
ἰἰδπι τπης (6 ΠΙΆ ΒΩ:, 56 ἱπῖ8 ἰΓΓΌΠΊΡΟΓΘ ποη αὐάδοθαῖ: 
βοβιψυῶπι ΤΟΓῸ 8 ὅδόγο ἴΠ0Ὸ σγεᾷα δθβοίββιπ) υἱ- 
ἀϊι, αυονῖβ ᾿ρ0 τϑ]ιοπιοητα5. ᾿πιροῖυπι (δεἷξ ; παῆπὸ 
ἅπῖς ἀεδι1, 4πᾶπὶ ἢΠππὶ ἀὰρ! οἱ πιογῖθ τηδοιδγοί. 
Ἧς δὰ ποϑιγαπὶ δια ἰονοπὶ βυηϊ δοτίρία. Ναπὶ αυἱὰ 
Ἰαοτῖ οἷ( πονΐβϑο ΟΠ γι βίαι, 40 τπὸ 6χ ἀποιδοὶϊηι ο556 
Ῥγοάϊυπι  ἐοαιά Θπο] πιοπῆ, οοχαλ υ{}ΠΠ|45} Νάρπα, 
γτεξροηάθθο. Βιεηΐπὶ οὐπὶ (ἰάϊοογί πηι, πὰ 1116 σα υβἃ 
ἱπιρα δα ἰος Ἐχὶ 1416 σΟη 5. ΠΠπ|᾿ σΘραογῖὶ ἢ σαν Ὀ ΠΠ8 
᾿ρδὶ, πα 25 εαθδπὶ η08 ΄ι!06}6 Δυΐδγαπηυν, ὕπο ἰρίταν 
6 δὺς 56 οοηλ!}7 Εχ ἀναγ : ΓῸΓ αγαῖ, οὐ Ποὺ 
Ἰπότθὺ ἴ1Δ ΘΌγΠΙς [Ὁ], υἱ (τὶ φίηϊα Γξοηπίεἶβ Ποπιίηυπι 
φρο! ετίι. Οιὰ 46 ᾿ηϑδυΐα ἀδἰονίτ8 3 Ν᾿ ΒΠ] ΡΔΓ οἱ σαθιη 
τρλ άϊι, πἴ}}} τδηιὶ - συΐ σοηι68 5' ἐοηζεγαπιην, χυλϑὶ 
ΒΊ ἢ  πιπὶ Γερυΐ8ξ διιῃὶ οἱ (1 αἱ. 40) : σης ιγἰχίπιά 
ἀγξοηίεῖβ ργοῦί 1}. γᾶν 8 δηἰδὴ δϑὲ ϑυδγί εἶδα (γγδηηΐθ, 


φιρῆυδ δηϊπηοῖη (ἃ 500 βίαι ἀδίυγθατο φυθαϊ. ΝΟΩ 


Ρεγί πες 4118 οχ δυγίοἴαιθ ἀθπιοηβ γοάϊυγ, δίηυὸ ἐχ 
ΔΥΔΓΙΪΔ ; πο σαυς ὉΧ ἰηθαπίλ 6 Β[ὈΡΟΥΟ, Δ|1Π16 6Χ 
, ϑεφοηιὶ οὐρίά 416. Εσημ!ὰ οπἰ πὶ δἰ ἃ οαυδ8α: Πι!, ἀΐς 
πριν, πὶ ργοάογοβ 1 ΟὈβουΡυπὶ ἀἴ 406 ἱρποίιπι ἴ6 γο- 
ελνῖ, υππιηι6 ἐχ ἀποάδοίπι (δοἰϊ : ἀοοιτἰηδπὶ ἷπ|- 
βογιϊνιῖ, ἱπηυπηθρα θα Βοη8 Ὀγοπιΐδὶϊ, 8 τη ΓΔ 8 }ἃ 
φάεγοβ εἴεοϊ! : τηδηβι8, ἐἰπογιπὶ, οΟἸ]οαυ!, οοπίυ- 
Ῥεγηϊ, το γα οπηη! πῈ 406 Δ6 ΟΕ οτὶ ραγιίοαρ5 οΓα5. 
Ἠπεοεῖμε 5415 πὸ {ΠἸδγυδὲ 40:5 16 ΠΟ} δ Γοηϊ ἢ 4Π)8Π| 
ἰεϊτυν οὐ σαυβᾶπὶ ργοάϊ ϊβἰϊ ἢ χα ϊὰ Παθοπ5, φυοὰ 4η6- 
γΑγῖβ, βεο δια ᾽ νοὶ ροιϊίυ5 αποηίαπι Παηαἤεϊο αἴϊβειι5 
Ποῖ [ΠΙΟΡΓΔΒ Νογδγηῖ πηδηϊοπιὶ ἰυδηι; ποθὴ ἀοϑι 11 
48 58:8 ογαπὶ ῥγαβδίωγο: βθρ6 αἰχὶ!, ὕὐπις δὰ υοὐϊς 
τγαάει τὸ (Ἠαἴικ. 36. 21); βῶρα ποιδυῖϊ, ἃς εἰδὶ ἴὰ- 
τπϑὴ ρερεγοὶῖ ; οἱ ουπὶ (416Π| [6 6586 ΒεῖΓαΐ, 6Χ ΟἸἸΟΓΟ 
δον οἠεεῖ! : δύδυς ἔεγεῦαί, δάϊυς αἱ Ιερὶ εἰ πιυϊη δία 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΠΠΠΙΡΡ. ΟΑΡ. 11. ΠΟΜΊῚ,. γι. 


220 
ὕππηὶ ἂχ ἀυοάδοίπι, ἰ(ἃ Βοπογαυαΐ, ἰϊὰ αἰ φοῦαι. 
Ὀαυΐψυς, Ο 566}ι5} Ἰἰμἴ60 οἰΐδ πὶ Βυπηρίο, γῥιιγὶ5 “Π|ῷ 
ΠιΔη  δι18 ἐπι ριγΟῸ5. ρΘι.68 (008 αν]! ; χα ἰά δἰϊδηι 
16 σομίθυϊ!. ΕΌγΩθατὶβ 6Ά, αυα ρδαμογιπι δγδηΐ; ς1- 
4116 ἰδίυνά οἰἴδπι, Ν6 2.1 π|2}.5 ΔΙ 4υοἀ πιλ] πὶ Ργοργα- 
ἀογογὶβ (θγεθαὶ : βοὰ πἰ ἢ} δηΐημπι ἰαυπη πιυϊανῖϊ. 
ΝΑπὶ οἰἰΔΠ|5] [δ γᾶ 65568, διἰΔπη8] ἸΔρῖς, Ποηπ6 Ὀδιδῇοίίς 
ἴῃ 16 60} 18118, Ποππ 6 πίγαοιι 15, ποππ6 ἀοοιεῖπα {Π| ἤ6- 
εἰἱ 6 Θρογί θϑ Ὁ γαγυπὶ ὑ8406 2460 οἴεταί δάμιο 
γοσλ Αι, οἱ πιϊγδηϊβ ορογῖθυβ Δ}}]Ἰοἴοθαι, 4ιδηηνὶς [- 
Ρἰἀ65 ἴρ805 Ὑδουΐδι8 58:18 ΘΧβυρογαγθβ : βοὰ ἰδ} 
πογαπί (υἾ}, αηο ἃ τὰ πιο! ογαπι γράάογαί. Εογβί (δι μἡνΐ- 
ΤΑτηΪπὶ (Δηΐδπι ργοιϊτοτὶϑ ἀπηθηιίαπι, Μοίμπι ἰκίτις νος 
δῖ5 Ἰησαῖίαι {Π|ὰ8 νυ ]ηι8 : ἀυφαηιΐ ουρί ἀ85, ροσυπία- 
ΓΠΠῚ ΔΙΏῸΓ ἰ8]οπὶ γα ἀΐ 1, Εν6]16 μας ἀΠἤδοιιη ; (8188 
δπΐἶπι πλογῦο5 ραγίϊ, ἱπιρῖο8 [ποἷς : δίχι δο8 πὸ δάδυ- 
Εἶτ, οἱ οἰἶαπιδὶ βαχοθηιβ θαποῆς 5. Α[Ποἴαπηων, θουην 
ἱφξηοτγαπλυβ. Εν ]}]6, ΟὔΒΟΟΓΟ : ποη δδὲ ἰανίς Ποτθυβ, 
Βοχοθηίδ8 ΔΟΘΓὈ Β5᾽ ΠΔ5 ἸὩΟΓί65 ΔΠΈΓΓα πονὶϊ. Τἰἀἰηι5 
3υάδ πηογθυπι : πηοίλπιιβ Π6 ᾿ροὶ φυσι ἴῃ δαὰοπὶ 
ἰμοίἀαπνιβ. [160 βογίρία βινηΐ, 6 ἰἴβάθπι μ05 ιοηια 
π|8}}5 ἃ ΠΠοἰδιπγ : ῬΓΟρίΘΓΕὰ Δ οπηπίθιι5 Θυδηρο! κεἰς 
Ἰὰ παργϑίθηιν 65., υἱ ΠῸ5 ἰδπΊρογδη πὶ ἀοςογθηῖ. Ργος 
οὐ] [υξ8 : ποη ᾿ος βοϊ υπι ἀναγ εἴ οβ[, πη 48 ρϑοιηΐαϑ 
Οἴραγο, βοὰ οιΐαπι ρβδουμΐαϑ οπιπῖβ0 ορογο. σαν ΐα 
ἀναγ τα 6ϑὲ ρ[υδ ρόβ6 6 ΓΒ, 418 πὶ Ορυ5 51. Νυπη ἰδ] οιίᾳ 
δυγὶ Τυογιηΐ, 4υὰ ργοά ογαπν ἰπ ἤδη πιθηίδπὶ ἰῃ- 
ῬοΠογθηι ᾽ Τυϊρίηα δοίυπι ἀγρθηιοὶ : (τἰψίπια. ἀγβδη- 
τεἶβ ἔρευιῃ ργού!άϊε Ποπιΐμιπι. Απ πιδπιογία ἰοποιὶρ 
αυοά ἀπῖοα ἀϊεθῦάπι, ἱπιπιοδγαίαπι μϑθαπάϊ ουρίαϊ- 
(6 πὶ ΠΟῚ ἷπ 60 5010π| 86 Οβιοπέογα, φυοά ἱπᾶρηα 
δοοΙρίαμίυν, δοιὰ πιδϑῖ8 ἰϊδπὶ ιο  ρᾶγνὰ ἢ ΕἸ 4ιδη- 
ἴππ| 5866 }0.8 Ιδί8 ΘΟΠΙπι 51: ρϑιοι]ο Δυγο δή ἀιιοιυβ, νοὶ 
Ῥοιΐυ8 ποη δυϊῸ, 561 Δγβεηιεἶβ. Νείλβ, ποί..5 ρἰδῃρ 
681 ποπιίποαι Ἀυάγαπι υηχύδην Ἰηιπογὶ (λοίϑηι Οἰτίβιϊ : 
Βος δϑὲ ὕη0Πὶ ὃΣ [8, 4υς Παγὶ πιἰμἰ πη ροβϑυμὶ. μαὰ- 
αἀἰχ πιδίογαπὶ 6βί. Ουοά 8 υΐ ν6] υἱΐ πηᾶ]0 οὔποχίηϑ 
681, φ]στίαπι ἢΠΠπὶ πη {1}, φυῖ5 γαὐίςοπι ᾿ρδβϑπι θαι 
αὔογι ὉΠ] οΟ]]ΠΟσΔ τιν ΝΟ ροίοβι ρϑοιηϊδγυι ξογ- 
Υὔ8 βΕγΠηΔη05 6886 (ἢ γίϑιϊ βεγνι8. Ομγίϑιυβ 'ρβα ὑγυ- 
πθητίανυ!! ΓΕΠῚ 6586 0} 15π|0Ἷ, 405 ΘΟπβίαγα π0}}}0 
Ῥαοίο ηποαὶ. ΝΗ ῥοϊεείῖς, Ἰηηυὶ,, Π60 ξεγυῖγε οἱ πια- 
πΙΟηΩ; οἱ, Νότηο ποίεε ἀμοδιι ἀοπιϊπὶδ ξετυϊτεί Μαμι. 6. 
44). Ὁοπιγαγία δηΐπὶ ργβοϊρίαπηι: ΟΝ γίδίιδ, ἰηαυΐ, Ράγοω 
ῬΔΌΡΟΥΪη5 ; πιδηιοπα ἰπαιΐῖ, Εἔχυθ 1108 οἰΐαπν 18. 
4185 Βα δηι : (Πνἴβιι5 ἀΐεῖ!, ΕΠυπ 6 αυτεοιγηηι δ5- 
θ65; πιϑπιοηᾶ ἀϊοῖ!, ΕΔ οδἰΐαπὶ ἐἂρα φιι {11} αθοπε. 
θ. Υἱά68 ρυρηδπι, νἱάθ8. με Ππὶ Ὁ α] ἶδ6 οβίαη- 
ἄλπιιβ αμοπιο ο αἱγίχυ ἡδπῖο ΟὐϊαπΊραγαγα ρθίθϑὶ, 
βοὰ δἰίόγυπι σοπ! Θπηηδὶ ΟρΟΓΙΟὶ ἢ Δη Τ65 ΜΔ οἴαγα 6ϑξ, 
υἱ ποη δβοδί ογαιίοηδ  Θποηθάο ἢ Απηθη Πος Γαΐρθῶ 
ἐδγηΐπιυθ, ΟΠ γί βίην φυϊάοαν σΟμ Θπλΐ, ἸΠΔΠΊΟΒΔΙν 
γΘΓῸ (0]} 5 6 η}|8 4δπὶ νοὶ ᾿ρθἃ γ γι Ἄθρογᾷ βἰηϊ 
Ουοά 5ἱ νεγ)α, υδμίο πιδβὶβ Γθ5 ἰρβῶ 7 ὕϑγιπιὶ Ἦν 
ΤΟ υ5 Δ6 ἴλοιἰ8 Ποη Φη06 ΦρραΓαοὶ ἰρ8ἃ ἈΘρογ 85, ΄0υ0- 
ΠἰΔΠῚ ΠΟ5 πιογθυ8 οοουραὶ. Νάηι παης αφηϊάδιῃ, οἰἰδηνοὲ 


ΒΟΟ ποΓῦῸ ΠΟΙ ΟΠΠΠΠΟ ρΌΓΆ 5Ϊ1 δηἰπιδ, (δπ16ι} ἐν ἰἢ 


Πος 'ρ50 5ίαϊιι! πιᾶπεῖ,, ροίδϑὲ γδοί ἰυάϊολτο : ἃ] οὐ 
[οὐ γὶ οογγορία δϑὶ, οἱ ἰῃ ἰρϑᾶ γαὶ γοὶιρίαῖα γογϑαίαν, [9.- 


921 
φυλιλίοιι υὐϊοδηάϊ πήπίπιο ρυγὰπι ᾿ιδρδῖ, πο ἰποοῦ- 
᾿χαρίαπι {ἰδυπ8}: ΟἸγΙβίυ5 ἀἰοῖς, Νἐεί φιδ τεπιηηαυενίε 
ονεπίδιις, φιως ροεείάει, ποη ἐεὶ πιειια ἀϊξοῖρες ([Λιο. 
14. ὅ5}); πιλπιοπα ἱπαυΐι, Ετῖρα δβυγίθμι! ρϑΠΒΠ : 
Οιεϊδιυβ ἀϊοῖι, γ Ἔδει πυάσπι ; μος γεγο, Νυάιπι οἰϊδπὶ 
δχυθ: Ομ γίβίαβ ἀϊοὶ!, Ὀοπιοβιίοοϑ βϑιηἰπίϑ (αἱ πὸ ἀ6- 
ΒΡΟΧΘΡΪΒ ἢ ΠΙΔΠΊΟΠΆ ἱπᾳυῖς, Βοπιαδβιίοοταπι δοπλϊ ἰδ 
τυἱ πα πιϊβογοδτὶβ : οἰϊδπιδὶ πιδίγοπιὶ υἱάθγίβ, δι ἰαπιβὶ 
ραίγϑιῃ, βρέγιιδ. Εἰ αυϊὰ ἀΐεο ρϑίγαπὶ οἱ πιδίγοιῃ ἵ 
Τύυλπὶ φιοηθα ἰρβίυδ, ἱπααΐ!, δηἰπιᾶπι ρογάθ : ἰ(Δπ)60 
δυάξιυτ. Ηοὶ πιῃὶ οἱ φυὶ 460 5ϑενὰ, οἱ ἱπηπιἰ ἰδ οἱ 
εγᾶ πιαπάαία ἱπιροιὶι, ἀΐεϊο διἀΐβηῖ65 ροιίυβ βυπι)ι5, 
υλπὶ {}}} ουΐαβ Ἰενία πουήβφμε βαϊυϊαγία 70588 δυπὶ. 
Ηΐπο φομδηπᾶ, πίῃς ἰφηΐδ, δΐηις Πυνίαβ ἱξηΐ8, μΐπα 
νογπῖβ ἤποιῃ ποβοίθηβ. ϑοῖ90 Πη0}108 6856, αὶ ΠῸ8 
μ5ὸ ἀϊδθηῖθβ πη ἐπδυπάθ δυάίαηι. Νἅιη ποῆυ6 πιἰμὶ 
δυηὶ πουπάδ ἀἰοῖα ; φυϊά οπἰπι 158. ἀΐοοπα δ Θθη86- 
4υογ ψ δ !6πὶ νονὶβ ρεγραῖυο δῷ υα ταβηὶ ργοργία 
δύυηιὶ πᾶγγᾶγο, γοαυΐαπὶ ἢΠ]8πὶ, δημδπι ρἰεπα τγοῆοΐθῃ- 
ται, υἱγίἀἰα ἃς [εῖ8 ραβουλ. ᾿π4υ]ϊ ἐπίπι, δι ρεγ ἀημαπι 
γε[εεοπὶς εὐμοαυὶί γπ6, δἰ πὶ ἰοοο ραφοι ἰδὲ πι6 οοἰο- 
«αὐἱ! (Ῥεαὶ. 22. 3). Ἰ!6πὶ ἀδ Ιοοο 10 ἀΐοογα, υηάθ 
ἄοϊον, τρφτιυάο, ᾿Ἰυοίυ8 Δ6δὶ : υϑ] 6 πὶ ἩϑΥΓΑΓΘ σου 
Ῥίδιοιι 415 χ Ο] ιγὶϑιὶ ΘΟηδου το ἐἈρίίυν ; φυλπιαιδπὶ 
Φπθηθπι) ΟΥΔΙΪΟΙ 6 ΠῚ, ΟΠΠ6πὶ οΟξ (Δι Οη θη δηρογαί: 
νΓαΠΙ Δ ΠΊΘ ἢ ρΓὺ Υἱγίθιι8 ἴῃ 1810 Δγχιπιθ 0 νογβαγὶ 
νοϊ!οπι. 56 αυϊὰ ἀρᾶπὶ 7 Νοη Ιἰοοὶ δά ουπι, φιΐ (τὶ 
Ἰλυθτᾶπ5 πΠ|816 μαῦαὶ, (6 γοβπο γογθᾶ ἴδοογα : δἰθηἰπι, 
ἄν [8 Πα μοὶ, ἀ6 δαί ἀἰδδογοιὰυπ) οϑι. ΝΌη ΓΘ. 
οἵδ οἱ ψινῖ ρῶπα οὐποχίυβ δϑί (68 "ιόπογὸ ἀἰσβογθίῃγ : 
πυποὸ ὁηἷπὶ ΠΟ ὑπυπὶ «για, ἃ Ροπᾶ δἱ βυρρ!ϊεὶο 
Ἰϊδεγαυὶ : πἰϑὶ Π06 ΘΟ ΒΘ υΔΠΊΡ, φιοπιοάο {Π4 οοη- 
δε|υθιπυγ Ὁ ῬΓΟΡίαγοΔ ἀ6 [8 ἀ5ϑἰ πα Ἰοφυον, εἱ δὰ 
1Π1ὰ οἰεἶι8 γϑηίαπιυβ. Νδιη οἱ Π 608 'ρβα ἰάβο ροδη- 
ΠΔΠῚ πη ϑίυ8 65ι, υἱ Π6ΠΊΟ ἷπ ΦΘ δηπδπὶ ἀδοίάαι, υἱ 
ΟἸΠΠ68 ΓΟΡΏυΠΙ ΔΒΘΘαυΔΠΊΙΓ. Εῤ ἢ08 ἰἀοῖγο0 ΖΘ μηδ 
Ῥογροῖυο πηϑθηιίοηοιι (Δοἰπη5, υἱ Δ τοβηυπι νο8 ἰῃ- 
αἰτοπιαβ, υἱ ΠΙΘΠί65 ΨΘδίγΑΒ {ΠὩΟΓῈ πιο ἰδ ι.68, δὰ 68 
4υα γεβηο ἀἰξιηά δι (Δοἰδηάδ, δρρᾶγεπιιβ. Νὰ ἰφίίαν 
τοῦτο ἴογδι]β υθυθογυπι βγαν ἰδ οι : Βογυπὶ Θμΐπὶ νοῦς 
Ῥόγαπι βγΆΝΠ 5 Ιθναβ γι! δηἰπ)ὰ8 ποβίγδα ἃ ΡΘο(8- 


ΠΡ τ--“΄“΄“΄πτἕΔΨνψπεακααιιιοι,οιοὌΆ...,..  ....  ρψρβρπ.-ττςὄςς-----ς᾿, 


5. ΠΟΆΝΝΙΒ ΟΠΆΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4228 


ἰογυπι ροπάεγα. Ναπὶ δἱ (ΓἜΓΓΊΠῚ σΤΆΥΟ 6δί, οἱ πδι] 5 
ϑτανὶς ; διίδηγοη ἰδοίιηι γω88 ἀιιγοᾶ οἱ δγζοπίθα, δὲ 
φι ἀϊδιογία βυηὶ ἀϊγίφυηι : φυοὰ ηἰβὶ φτανία Ἔβδοηξ, 
ἀἰδίογιδπι πηδιογίδπι ἀϊγίφογα πϑυιχιᾶπι ροββοηὶ. [τὰ 
οἰΐδπ) γταν 8 5600 Ποϑίθῦ ΠΟ ΡΟΠΕΓΘ Δηἰπιδηὶ ροι 65. 
ογθόγαπι ἰρίταν σγαν ίοπι ρἰαβαβηθα ἂν {Π|Φ [ποι α5 
π8 [υρίαπηυβ : ποη Θηΐπὶ ἰά60 ἰηίογίαν ρἷλφαυῖ δαὶ - 


᾿χαδπὶ ἴγᾶηραί δς Ἰδρεγοὶ, βεὰ υἱ εογτὶραϊ, ϑείπιιδ 


δηἷπὶ ΡῈΓ Ποἱ ργδιίαπι χυ}5 5[1 γογθαγαπαϊ πιοάυβ, δὲ 
υλπιὶ αἰ ἰμἢίᾳϑπηι8 ρ᾽Αφαην ; υἱ πὸ οοπιπιηυδίυν 
γᾶ, βαὰ υἱ ρο!ἰδίυν, υἱ γαδίΔι γαῖ, αἱ ἀρίυηι Γεά- 
ἀλιὰγ φυο υἱδίυν Ὠοπιΐπυδ, πὶ ἐσ βδηϊίδίς βρίοπάϊ- 
ἄυπι οἴπγδιαν, θαπΘ4ι6 δευϊρίυπι ἱπ 1112 ἴδ, ἴῃ φυῦὰ 
ογὶιϊ δυχηθη ἱζπὶβ: υἱ πα ΟἤεγαιΓ ρΥγα ἢ11, απ: ἐδ ὲ 
Τωυίαγα 6βῖ. Νάπι ηἰδὶ ἀυπὶ ἢἷς δδιϊβ, νο5 ἰνἤδηιπιανθ- 
ται, {ΠΠ|ς οπηηΐηο ἱπαπηπιοπη  ΠΘΟ6556 δεῖ, πος 
ἢεγὶ [116 ροῖαβι : δες ἐπῖηι δοπιϊπὶ ἱπ ἴση τουοία! εν 
(1. ον. ὅ. 15). ϑαιΐιιβ ὁδὶ υἱ δὰ ὕγανα ἰθπιρυ8 ποβιγὶβ 
ΒΡ ΟΠ 05 ἀγαπιΐηΐ, 4ι8π| ρογραίυο ἤδιπηιδ 1118. [ἃ 
Θηΐη Γαἰυγο ΟΠΠΠΪΠΟ 6856, ραγϑρίοαυμῃ 651; ἃ. Βθρ6 
νοδίβ ταιΐοπαβ δίι}}, φυΐθυ5 οοπίγδαϊοὶ ποῆ ρμοϊοδῖ. 
Ας 50Ϊ48 αυΐάοπι) ϑογίρίυγαβ ρἰοπδη, υοἱἷβ ἢ θπι [ἡ - 
ἐογα ορογίοθαι ; δεὰ φιυοπίαπι πΟΠΏ}}}} ργοοὶνοβ δὰ 
οοηιοηϊίοιοπι διῆϊ, ἢιυ!π: 4 οἰΐλη γαιϊοοϊπδιϊοηΐδις 
πιονίπιδ. ΝῚ}}}} νϑγοὸ ππρθαΐι φυοιπίηι8 εἰ πυπς 685- 
ἄδιι δἤδγδιηυβ. Ουφθπδπὶ γογο [1128 Ἔγϑηί ἢ }υβὲιι15 65ὲ 
θεὺβ : ΟΠ]Π65 πιο, οἱ σοὶ οἱ δυάαὶ οἱ μα γειϊοὶ 
εἱ ΟΠ νίβιϊδηὶ. Αἱ Πἶης πιρ}] φυὶ ροοζάγιηι, αὐίεγυπε 
πῦρῃπ6 : πηι φυΐ οὐ νἰγίαια υἰχογαι, ἰυπὶ ἀδηῖαπε ᾿ 
δυϊογυηί, οαπὶ δοχοθιι λβ 80 |856η| οδ]απιϊίαιο5. ΕγσΟ 
οἱ Ἰυϑίυ5 6ι5; υθίπαπι Π5 αυϊάδπι μγαιηΐα, 1118 το γο 
5ρ)η οἷα υὐἰμαδῖ, δὶ πο 6ϑὶ βϑιιθπηᾶ, δὶ πο οἱ γὸ- 
βυγγοοιίο  ἤδης ἰφίυν τδιϊοποπὶ οἱ {15 οἱ νοἱβ. ᾿ρβῖβ 
ΒΟΙΠΡΟΙ ΟΔηἶ(6, Ποὺ δἰ μοὶ νὸ8 ἀ6 ταϑιγγοοι οη6 ΠΟΙ 
ογοάογο. Ουἱΐ γογοὸ ἄδ γϑδιιγγθοίίοπα ποη ἀιυϊϊαι, 5 
βδάυ]ο αἰ4υ8 διίδπιθ ν᾽ 8πὶ βυϑπὶ ουΓΑθὶϊ, αἱ δεπιρὶ- 
ἰογπᾶ θοπᾶ οοπβοημαίυγ : 4.5 υἱϊπᾶπι) Π08 ΟΠιη6 5 
ΠΟμβΟαιδπιογ, σγαϊα οἱ υδηϊφπίιαια Βοπιίηΐ ποϑιγὶ 
ϑεϑὰ Οιγίβιϊ, ουἱ οἰπὶ Ῥαίγα οἱ δρίγίτι: βαποίο δ᾽ γί, 
ἱπιραγίυπν, ΒΟΠΟΓ, πυης οἱ δα ρ6ν, οἱ ἰῃ δίδου δ 55- 
εὐὐογυπι. ΑΠη6ΙΙ. 


ΗΌΜΠΙΑ ΥΗ. 


Ομ. 2. νυ. ὅ. ἢοο επῖπι δοηιίαίειν ἵπ νοδῖξ, φμοά δ( ἰῃ 
Οἰνίείο 1 ἐεμ : θ. φμὶ οαπι ἵπ [οτηια θεοὶ δεφοῖ, ποὴ τα- 
»ίμανι αγϑὶίγαιιδ ἐδὶ 826 ε6 αριαίοπι Ὦδο,, ἽἼ. τοά 
τεπιείἑρδιηι ἐαἰπαπῖνῖ!, [ογπιαπὶ δογυὶ ποεὶρίοπε, ἐπ εἰ- 
πῆ μαΐπεπι Ποπιΐπμηι [αοίιδ,, εἰ παδῖιμ ἱπϑοπίμς μἱ 
κοπιο : 8. ἠιιπεϊαυϊ! εοπιοιΐρδιιηι, [αοίις οϑράϊοης 
μεῆμα αὐ ἠϊοτίδπι, πιογίεπι αμίδηι ογμοὶδ. 9. Ριο- 
ῬΡίεγ ηιοά εἰ Ὅροι ἐπαίίανὶι ἱϊΐμμι, εἰ ἀοπαυῖ! {{{1 
ΠΟΠΙΘΗ, ἡμοά 684 ΦΠΡῈΥ ΟἸἸμ6 πομιθπ, 10. κί ἰη 
ποηιῖπε “ἐδ ΟππῈ σέπα βοοίαίαγ ο(οἰοφίϊιπι.,, ἰθγτε- 
τἰγίμηι εἰ ἱπζεγποτιπι, 11. δἰ οπιπῖς ἰπσιια σοηβίδα-- 
ἰατ, φιΐία οπεῖπιις 7 ἐδιι6 ΟἸιτϊδίις π᾿ οἰοτίαπι Ὠεὶ 
Ῥαινὶε. 

1. Ἐχροβῖ! 4 πορῖβ ἢ] βυπὶ χια δὰ ῃαιγοιίθοβ 

Ῥεγιηουδληϊ : [8Π| ὙΘΓῸ ΟΡρογίι πῃ) 6ϑὶ πΟβιγΆ οἰϊδπη 


δὔεγτγα. 1] [18 ἀΐουηι γοργὰ δῖα, Νοη γαρίπαπι ατὸϊ- 
ἰγαΐιις ἐεἰ, ἰάθπὶ νΆ] ΓΘ, 86 δὶ ἀἰχίββθαϊ, γρυϊ : πο 5 
γεγο Οβιθπεϊϊπη8 ἱπαρίυπι ἰὰ δίφυο δὐβυγάυπι 6596. ἡ 
Ναοιηΐποπὶ δπΐἷπι 6556, ηυἱ Δι ἐχ Βυυδπιοάϊ Ιοοο δὰ 
δηϊπιὶΐ ᾿π|}}}Πἰίοπι οοἰοτιοίυτ, ἂυἱὶ θεῦπι πᾶς Γαι ΟΠ 8 
οοἰοθγοῖ, ἵπιο πος ποπιΐποηι. Ουϊά ἰρίίυν 6δὶ, ὁ ἀϊ)6- 
εἱὐἱ 1 Ατιδηάϊα 64, 4υα5 ἡυης ἀϊευπίυγ, Θυοηίλπι μἷα- 
Τἶπιὶ Ποπνΐη68 ΔΓ ΓΔΠ (ΩΓ, 81 Βα τ 16 Γ 86 γαββογίης. 
ἴογ αἱ ργοργίαπι ἀπιϊ4ηἰ ἀϊπηϊἴθπη, οἱ πιϊπουῦὶβ [ι8- 
Ῥεδῃζγ, δίᾳυο δὰ ἰυτα Π ογαπι Ἰοουπὶ ἀδδοοπάδε : 
Ἰυπο πιοίυπι δάϊπιεη5 Αροβίοϊυβ, οβίθιἀθῃβ ποῖ ἰἰἃ 
ποθ ί8 βϑηιἰθηθυπὶ 6856, ἀ6 ἶρθο Ὧδ0 ἀϊεῖ!, Ποιπὶ 1}- 
Ἰυπὶ ὑπ ξεπϊίυπι, φαΐ ἰῃ [Ογηνᾶ Ὠεἱ οδί, φυΐ πἰ εἰ} πιΐπυς ἡ 
Ῥλιγα αθοὶ, ηιυὶ οἱ Ὡᾳυδ!ῖα 65, ποῦ σαρίπαπι 6558 
τοι γαίαπι 6556 Ὡαυδίοπι ἴ)60. (υἱὰ γογὸ ἰδιυὰ εἱϊ 


427 


ἀλλ᾽ ὅμως ἀχούεται. Οἴμοι 1 ὅτι ὠμὰ καὶ ἀπηνῆ καὶ 
θηριώδη προστάττων ἀχούεται μᾶλλον τοῦ τὰ ἐπιεικῆ 
καὶ σωτήρια ἡμῖν χελεύοντος. Διὰ τοῦτο γέεννα, διὰ 
τοῦτο πῦρ, διὰ τοῦτο ποταμὸς πυρὸς͵ διὰ τοῦτο σχώ- 
ληξ ἀτελεύτητος. Οἶδα ὅτι πολλοὶ ταῦτα οὐχ ἡδέως 
ἀχούουσιν ἡμῶν λεγόντων. Οὐδὲ γὰρ [945] ἐγὼ ἡδέως 
αὐτὰ λέγω᾽ τίς γὰρ χρεία ταῦτα λέγειν ; Ἐθουλό- 
μὴν τὰ περὶ βασιλείας ὑμῖν διηγεῖσθαι ἀεὶ, τὴν ἀνά- 
παυσιν, τὸ ὕδωρ τὸ τῆς ἀναπαύσεως, τὸν τόπον τῆς 
χλόης. Ἐπὶ ὕδατος γὰρ, φησὶν, ἀναπαύσεως ἐξ- 
ἐθρεγέ με, καὶ εἰς τόπον χλόης ἐχεῖ μὲ κατεσκή- 
νωσεν. Ἐδουλόμην ἐπὶ τοῦ τόπου λέγειν, ἔνθα ἀπκ- 
ἑδρα ὀδύνη καὶ λύπη καὶ στεναγμός " ἐδουλόμην δι- 
ἡγεῖσθαι τῆς τοῦ Χριστοῦ συνουσίας τὴν ἡδονήν" 
χσ τοι γε πάντα ὑπερδαίνει λόγον, καὶ πάντα νοῦν" 
ἀλλ᾽ ὅμως χατὰ δύναμιν ἐδουλόμην ταῦτα λέγειν. 
᾿Αλλὰ τὲ πάθω; Οὐχ ἕνι τῷ πυρέττοντι χαὶ καχῶς 
διακειμένῳ περὶ βασιλείας λέγειν τέως γὰρ περὶ 
ὑγείας χρὴ διαλέγεσθαι. Οὐχ ἕνι τῷ δίκης ὑπευθύνῳ 
περὶ τιμῆς διαλέγεσθαι" τέως γὰρ τὸ ζητούμενον, 
δέκης ἀπαλλαγῆναι, καὶ τῆς χολάσεως χαὶ τῆς τιμω- 
ρίας " ἂν μὴ τοῦτο γένηται, πῶς ἐχεῖνο ἔσται; Διὰ 
τοῦτο ταῦτα λέγω συνεχῶς, ἵνα ἐπ᾽ ἐκεῖνα ἔλθωμεν 
ταχέως. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς διὰ τοῦτο γέενναν ἠπείλησεν, 
ἵνα μηδεὶς εἰς γέενναν ἐμπέσῃ, ἵνα πάντες βασιλείας 
ἐπκιτύχωμεν. Καὶ ἡμεῖς διὰ τοῦτο συνεχῶς γεέννης 
μεμνήμεθα, ἵνα πρὸς τὴν βασιλείαν ὑμᾶς ὠθήσω- 
μεν, ἵνα τῷ φόδῳ μαλάξαντες ὑμῶν τὴν διάνοιαν, 
“παρασχευάσωμεν ἄξια τῆς βασιλείας ποιεῖν. Μὴ τοί- 
νυν δυσχεραίνετε πρὸς τὸ τῶν ῥημάτων βαρύ " τὸ γὰρ 
βαρὺ τῶν ῥημάτων κούφας ἡμῖν ἐργάζεται ἀπὸ τῶν 
ἁμαρτημάτων ψυχάς. Ἐπεὶ χαὶ ὁ σίδηρος βαρύς ἐστι, 
καὶ ἡ σφῦρα βαρεῖα, ἀλλὰ χατασχευάζει σχεύη εὕ- 
χρῆστα χρυσᾶ χαὶ ἀργυρᾶ, χαὶ τὰ διεστραμμένα ὁρ- 
θοζ - ὡς εἰ μὴ βαρεῖα ἦν, οὐκ ἂν ἴσχυσε διορθῶσαι 
τὴν διεστραμμένην ὕλην. Οὕτω χαὶ ὁ λόγος ἡμῶν ὁ 
βαρὺς ῥυθμίσαι τὴν ψυχὴν ἰσχύει. Μὴ τοίνυν φεύγω- 


ΠΝ ΕΡΙΒΤ. ἊΡ ΡΗΠΠΙΡΡ. ΟΑΡ. 1]. ΠΟΜΊΙ,. ὙΠ. 


428 
μεν τὴν βαρύτητα τῶν ῥημάτων, μηδὲ τὰς ἀπὸ τού- 
τῶν πληγάς. Οὐχ ἵνα διακλάσῃ, οὐδ᾽ ἵνα διαθρύψῃ 
τὴν ψυχὴν, καταφέρεται ἡ πληγὴ, ἀλλ᾽ ἵνα διορθώ- 
σηται. Οἴδαμεν πῶς πλήττομεν, πῶς ἐπάγομεν τὴν 
πληγὴν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι, ὥστε μὴ συντρίψαι τὸ 
σχεῦος, ἀλλ᾽ ὥότε λεᾶναι, ὥστε ὀρθῶσαι, ὥστε ποιῆ- 
σαι εὔχρηστον τῷ Δεσπότῃ, ὥστε αὐτὸ προσενεγχεῖν 
ἀποστίλδον τὴν ὑγείαν, καὶ χαλῶς ἐχτετορευμένον 


«πατ᾿ ἐχείνην τὴν ἡμέραν, χαθ᾽ ἣν ὁ ποταμὸς τοῦ πυ-- 


ρὺς, ὥστε προσενεγχεῖν μὴ δεόμενον τῆς ἐχεῖ πυ- 
ρᾶς. "Ἂν γὰρ μὴ πυρώσωμεν ὑμᾶς ἐνταῦθα, ἀνάγχη 
πάντως πυρωθῆναι ἐχεῖ, χαὶ οὔχ ἕνι ἄλλως: Ἡ γὰρ 


᾿ἡμέρα Κυρίου ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται. Κρεῖσσον 


τοῖς ἡμετέροις λόγοις ὑμᾶς κατακαυθῆναι πρὸς βραχὺ, 


᾿ἣ διαπαντὸς ἐκείνῃ τῇ φλογί. Πάντως γὰρ ὅτι τοῦτο 


ἔσται, δῆλον, καὶ πολλάχι; ὑμῖν εἶπον λογισμοὺς 
ἀναντιῤῥήτους. "Ἔδει μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν Γραφῶν πεί- 
θεσθαι μόνον" ἐπειδὴ δὲ φιλονείχως τινὲς διάκεινται, 
καὶ ἀπὸ τῶν λογισμῶν ἐχινήσαμεν πολλά. Οὐδὲν δὲ 
χωλύει καὶ νῦν τοὺς αὐτοὺς [348] εἰπεῖν. Τίνες δὲ 
ἦσαν; Δίχαιός ἐστιν ὁ Θεός πάντες ὁμολογοῦμεν 
τοῦτο, καὶ, Ἕλληνες καὶ Ἰουδαῖοι χαὶ αἱρετιχοὶ χαὶ 
Χριστιανοί. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα πολλοὶ μὲν τῶν ἡμαρτη- 
χότων ἀπῆλθον μὴ χολασθέντες ᾿ πολλοὶ δὲ χαὶ τῶν 
κατορθωσάντων ἀπῆλθον μυρία παθόντες δεινά. Εἰ 
τοίνυν δίχαιος ὁ Θεὸς, ποῦ τούτοις τὰ ἀγαθὰ ἀποδώ- 
σει, ποῦ ἐχείνοις τὰς τιμωρίας, εἰ γέεννα μὴ ἔστιν, 
εἰ ἀνάστασις μὴ ἔστι; Τοῦτο[ν] οὖν ἀεὶ χαὶ ἐχείνοις 
χαὶ ἑαυτοῖς τὸν λόγον χατεπάδετε, χαὶ οὐχ ἀφήσει 
ὑμᾶς διαπιστῆσαι τῇ ἀναστάσει. Ὁ δὲ μὴ ἀπιστῶν 
τῇ ἀναστάσει, σπουδάσει μετὰ πολλῆς ζῇν τῆς προσ- 
οχῆς " ὥστε τῶν αἰωνίων τυχεῖν ἀγαθῶν - ὧν γένοιτο 
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ὍΜΙΛΔΙΑ Ζ΄. 


Τοῦτο γὰρ εἰσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ 
Ἶησοῦ" ἕξ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρ- 
παγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀ.1.1 ἑαυ- 
εὸν ἐχένωσε, μορρὴν δούλου λαδὼν, ἐν ὁμοιώ- 
ματι ἀγθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρε- 
θεὶς, ὡς ἄνθρωπος" ἐταπείγωσεν ἑαυτὸν, γεγνό- 
μενος ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ 
σταυροῦ. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερ σε, καὶ 
ἐχαρίσατο αὑτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα 
ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ ἐπου- 
ρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ χαταχθονίων, χαὶ 
«ἄσα γλῶσσα ἐξομο.λογήσηται, ὅτι Κύριος Ἰη- 
σοὺς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. 


α΄. Εἴρηται ἡμῖν τὰ περὶ τῶν αἱρετιχῶν' εὔχαιρον δὴ 
λοιπὸν καὶ τὰ ἡμέτερα εἰπεῖν. Ἐχεῖνοι λέγουσιν, ὅτι 
τὸ, Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο, ἁρπάσαι ἐστίν" ἡμεῖς 
ἐδείξαμεν, ὅτι πάντη ἕωλον χαὶ ἄτοπον τοῦτο, ὅτι 
οὔτε εἰς ταπεινοφροσύνην τις ἐντεῦθεν παραχαλεῖ, 


οὔτε τὸν Θεὸν οὕτω θαυμάζει, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄνθρωπον. ΄ 
Τί οὖν ἐστιν, ἀγαπητοί; Προσέχετε τοῖς λεγομένοις 
γῦν’ Ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων νομίζουσιν, ὅταν 
ταπεινόφρονες ὧσιν, ἀποστερεῖσθαι τοῦ οἰχείου ἀξιώ- 
ματος χαὶ ἐλαττοῦσθαι χαὶ ταπεινοῦσθαι, τοῦτον 
ἐξαιρῶν τὸν φόδον, καὶ δεικνὺς ὅτι οὐ χρὴ οὕτω δια- 
κεῖσθαι, περὶ τοῦ Θεοῦ φησιν, ὅτι ὁ Θεὸς, ὁ μονογε- 
νὴς Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ὁ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὧν, ὁ μηδὲν 
ἔλαττον ἔχιυν τοῦ Πατρὸς, ὁ ἴσος αὐτῷ, οὐχ ἀρπαγ- 
μὸν [245] ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Τί δὲ τοῦτό 
ἐστι, μάνθανε. Ὅπερ ἂν ἁρπάσῃ τις, καὶ παρὰ τὸ 
προσῆχον λάδῃ, τοῦτο ἀποθέσθαι οὐ τολμᾷ, δεδοιχὼς 
μὴ ἀπόληται, μὴ ἐκπέσῃ, ἀλλὰ διαπαντὸς αὐτὸ «ατ- 
ἐχει" ὁ μέντοι φυσιχόν τι ἔχων ἀξίωμα, οὐ δέδοικε 
χαὶ χαταθδῆναι ἀπ᾽ ἐχείνου τοῦ ἀξιώματος, εἰδὼς ὅτι 
οὐδὲν τοιοῦτον πείσεται. Οἷον ὡς ἐπὶ ὑπ:ιδείγματος 
ἵνα εἴπω, ὁ ᾿Αὐξσσαλὼμ ἥρπασε τὴν τυραννίδα, χαὶ 


499 
ἀποθέσθαι ταύτην οὐκ ἐτόλμα λοιπόν, Καὶ ἐπὶ ἄλλο 
δὲ ἐλευσόμεθα ὑπόδειγμα. "Ἂν δὲ μὴ ἰσχύῃ τὰ ὑπο- 

. δείγματα τὸ πᾶν παραστῆσαι, μὴ δυσχεραίνετε " τὰ 
Ὑὰρ ὑποδείγματα τοιαῦτά ἔστι" τὸ πλέον ἀφιᾶσι τῇ 
διανοίᾳ λογίζεσθαι. Ἐπανέατη τις βασιλεῖ, χαὶ τὴν 
βασιλείαν ἥρπασεν" οὗτος ἀποθέσθαι χαὶ κρύψαι τὸ 
πρᾶγμα οὐ τολμᾷ " ἂν γὰρ ἅπαξ χρύψῃ, εὐθέως ἀπ- 
ὄλωλεν. Ἢ καὶ ἐπὶ ἄλλου τινὸς ἔλθωμεν ὑποδείγμα- 
τος οἷον, ἥρπασέ τίς τι, τοῦτο χατέχει διαπαντός " 
ἄν γὰρ ἀπόθηται, εὐθέως ἀπώλεσε. Καὶ ὅλως οἱ ἐξ 
ἁρπαγῆς ἔχοντές τι, δεδοίχασιν ἀποθέσθαι χαὶ χρύ- 
ψαι, χαὶ μὴ διαπαντὸς εἶναι ἐν ἐχείνῳ, ἕν ᾧ εἶσιν. 
᾿᾽Δλλ᾽ οὐχ οἱ μὴ ἐξ ἁρπαγῆς ἔχοντες " οἷον, ὁ ἄνθρω- 
“πος ἀξίωμα ἔχει τὸ εἶναι λογιχός. Οὐχ εὑρίσχω παρά- 
δειγμα. Οὐ γὰρ ἔστι παρ᾽ ἡμῖν ἀρχὴ φυσιχή οὐδὲν 
χάρ ἔστι τῶν ἀγαθῶν φυσιχὸν, ἐπειδὴ τοῦ Θεοῦ τῇ 
φύσει πάντα συγχεχλήρωται. Τί οὖν φαμεν ; Ὅτι ὁ 
τοῦ Θεοῦ Υἱὸς οὐχ ἐφοδήθη καταδῆναι ἀπὸ τοῦ ἀξιώ- 
ψατος " οὐ γὰρ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὴν θεότητα, οὐχ 
ἐδεδοίχει μή τις αὐτὸν ἀφέληται τὴν φύσιν, ἣ τὸ 
ἀξίωμα. Διὸ καὶ ἀπέθετο αὐτὸ, θαῤῥῶν ὅτι αὐτὸ ἀνα- 
λήψεται" χαὶ ἔχρυψεν, ἡγούμενος οὐδὲν ἐλαττοῦ- 
σθαι ἀπὸ τούτου. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν, Οὐχ ἥρπασεν, 
ἀλλ᾽, Οὐχ ἁρκαγμὸν ἡγήσατο" ὅτι οὐχ ἁρπάσας 
εἶχε τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ φυσιχὴν, οὐ δεδομένην, ἀλλὰ 
μόνιμον καὶ ἀσφαλῆ. Διὸ οὐ παραιτεῖται χαὶ τὸ τῶν 
ὑπασπιστῶν ἀναλαδεῖν σχῃμα. Ὃ τύραννος δέδοιχεν 
ἐν πολέμῳ ἀποθέσθαι τὴν ἁλουργίδα, ὁ δὲ βασιλεὺς 
μετὰ πολλῆς αὐτὸ ποιεῖ τῆς ἀσφαλείας. Διὰ τί ; ὅτι 
οὐχ ἁἀρπαγμὸν ἔχει τὴν ἀρχήν. Οὐχ ὡς ἁρπάσας οὖν 
οὐχ ἀπετίθετο, ἀλλ᾽ ὡς φυσιχὴν ἔχων, χαὶ οὐδέποτε 
ἀποστῆναι δυναμένην, ἔχρυψε. Τοῦτο τὸ εἶναι ἴσα 
Θεῷ οὐχ ὡς ἁρπαγμὸν εἶχεν, ἀλλὰ φυσικόν" διὸ ἐχέ- 
νωσεν ἑαυτόν. Ποῦ οἱ λέγοντες, ὅτι ἀνάγχην ὑπέστη, 
ὅτι ὑπετάγη; 'Εαυτὸν, φησὶν, ἐχένωσεν, ἑαυτὸν 
ἐταπείνωσεν, ὑπήκοος γεγόμενος μέχρι θανάτου. 
Πῶς ἐχένωσε; Μορφὴν δούλου λαθὼν, ἐν ὁμοιώ- 
ματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς 
ὡς ἄνθρωπος. Ἐνταῦθα πρὸς τὸ, ᾿Α1λήζλους ἡγού- 
μενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν, τοῦτο εἶπε, τὸ, 'Εαυ- 
τὸν ἐκένωσεν." ἐπεὶ εἰ ὑπετάγη, οὐδὲ ταπεινοφρο- 
σύνης ἦν τὸ πρᾶγμα, εἰ μὴ οἴκοθεν τοῦτο εἴλετο, εἰ 
μὴ παρ᾽ ἑαυτοῦ. Εἰ γὰρ οὐχ ἔδει, ὅτι δεῖ τοῦτο γε- 
γνέσθαι, [346] ἔσται ἀτελής" εἰ μὴ εἰδὼς περιέμενε 
«ὃν καιρὸν τοῦ προστάγματος, ἔσται χαιρὸν οὐχ εἰδώς" 
ἢ εἰ ἤδει χαὶ ὅτι δεῖ γενέσθαι, χαὶ πότε γενέσθαι, 
τίνος ἕνεχεν ὑποταγῆναι ὑπέμενεν; Ἵνα δείξῃ τὴν 
τοῦ Πατρὸς ὑπεροχήν. Τοῦτο οὐ Πατρός ἐστι δεῖξαι 
τὴν ὑπεροχὴν, ἀλλ' οἰκείαν εὐτέλειαν - οὐ γὰρ ἱκανὸν 
τὸ τοῦ Πατρὸς ὄνομα δεῖξαι τὰ πρεσθεῖα τοῦ Πατρός ; 
Χωρὶς γὰρ τούτου πάντα τὰ αὐτά ἐστι τῷ Παιδί, 
ἴλλλως δὲ, οὐδὲ ἱκανὴ αὕτη ἡ τιμὴ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς 
διαδῆναι πρὸς τὸν ΥἹόν. Χωρὶς δὲ τούτου, πάντα τὰ 
τοῦ Πατρὸς χοινά ἐστι τῷ Παιδί. 


β΄. Ἐνταῦθα ἐπιλαδόμενοι τοῦ ῥητοῦ οἱ ἀπὸ Μαρκίω- 
νος, Ἰδοὺ, φασὶν, οὐκ ἐγένετο ἄνθρωπος, ἀλλ᾽, Ἐν 
ὁμοιώματι ἀνθρώπου γεγόμεγος. Πῶς δὲ ἔστιν ἐν 
ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενέσθαι ; σχιὰν περιθαλλόμε- 


5. ΖΌΑΝΝΙΘ ΟἸΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


450 
νον; Οὐκοῦν εἴδωλον τοῦτό ἔστι, χαὶ οὐχ ἔστιν ἀν- 
θρώπου ὁμοίωμα " ἀνθρώπου γὰρ ὁμοίωμα, ἄνθρω-- 
πος ἕτερος. Τί δὲ ἐρεῖς Ἰωάννῃ λέγοντι, Ὃ Λόγος 
σὰρξ ἐγένετο ; ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς οὗτός φησιν ὁ μα- 
κάριος ἀλλαχοῦ, Εν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας. 
Καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. Ἰδοὺ, φησὶ, 
Καὶ σχήματι, καὶ, Ὡς ἄνθρωπος. Τοῦτο δὲ οὐκ 
ἔστιν ἄνθρωπος ἀληθῶς, τὸ ὡς ἄνθρωπον εἶναι, καὶ 
τὸ σχήματι εἶναι ἄνθρωπον " τὸ γὰρ σχήματι εἶναι 
ἄνθρωπον, οὐχ ἔστι φύσει ἄνθρωπον εἶναι. Ὁρᾶτε 
μεθ᾽ ὅσης ἐγὼ εὐγνωμοσύνης τὰ παρὰ τῶν ἐχθρῶν 
τίθημι ; Ἢ γὰρ λαμπρὰ νίχη χαὶ ἐκ περιουσίας γι- 
νομένη αὕτη ἐστὶν, ὅταν τὰ δοχοῦντα αὐτῶν ἰσχυρὰ 
εἶναι οὐκ ἀποχρύπτωμεν᾽ τὸ γὰρ ἀποχρύπτειν ἀπά- 
τὴ ἐστὶ μᾶλλον, ἣ νίχη. Τί οὖν φασι (πάλιν γὰρ αὖ- 


᾿πκὰ ἀναλάδωμεν) ; Τὸ, Σχήματι, οὐκ ἔστι φύσει, χαὶ 


τὸ, ὡς ἄνθρωπον εἶναι, καὶ τὸ, ἐν ὁμοιώματι ἀν-- 
θρῴπου εἶναι, οὐχ ἔστι τοῦτο ἄνθρωπον εἶναι. “Αρα 
χαὶ τὸ μορφὴν δούλου λαδεῖν, οὐχ ἔστι μορφὴν « 
δούλου λαδεῖν. Οὐχοῦν μάχη ἐνταῦθα " χαὶ διὰ τί μὴ 
ἐχεῖνο σὺ πρότερος λύεις; Ὥσπερ γὰρ ταῦτα νομῖ- 
ζεις ἡμῖν ἀντικεῖσθαι, οὕτω καὶ ἡμεῖς φαμεν ἐχεῖνό 
σοι ἀντιχεῖσθαι. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὡ; μορφὴ δούλου, 
οὐδὲ, Ἐν ὁμοιώματι μορφῆς δούλου, οὐδὲ, Ἐν σχήματι 
μορφῆς δούλου, ἀλλὰ, Μορφὴν δούλου ἔλαθε. Τί 
οὖν ἐστι; καὶ γὰρ μάχη ἐστίν. Οὐδεμία μάχη, μὴ γέ- 
νοιτο" ἀλλὰ τίς ὁ ψυχρὸς αὐτῶν λόγος χαὶ καταγέ- 
λαστος; Μορφὴν δούλου, φασὶν, ἔλαδεν, ὅτι τὸ λέντιον 
περιζωσάμενος ἕνιψε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν. Τοῦ- 
τὸ μορφὴ δούλου ἐστίν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο μορφὴ 
δούλου, ἀλλ᾽ ἔργον δούλου. “Ἕτερον δέ ἔστιν ἔργον 
εἶναι δούλου, χαὶ ἕτερον μορφὴν δούλου λαδεῖν. Διὰ 
τί γὰρ οὐχ εἶπεν, ὅτι "Ἔργον ἐποίησε δούλου, ὃ σαφέ- 
στερον ἦν; Οὐδαμοῦ δὲ ἐν τῇ Γραφῇ μορφὴ ἀντὶ 
ἔργου εἴρηται. Πολὺ γὰρ τὸ μέσον " τὸ μὲν γὰρ φύ- 
σεώς ἐστι, τὸ δὲ ἐνεργείας. Καὶ ἐν τῇ συνηθείᾳ δὲ 
οὐδαμοῦ τὴν μορφὴν ἀντὶ ἔργον λέγοντες λαμδάνο- 
μεν. Ἄλλως δὲ, οὐδὲ τὸ ἔργον ἐποίησε χατ᾽ ἐχείνους, 
οὐδὲ [2417] μὴν διεζώσατο. Εἰ γὰρ φαντασία τὸ πρᾶγ-- 
μα ἦν, οὐχ ἣν ἀλήθεια - εἰ μὴ χεῖρας εἶχε, πῶς 
ἔνιψεν ; εἰ μὴ ὀσφὺν εἶχε, πῶς λέντιον περιεζώσατο ; 
ποῖα δὲ χαὶ ἱμάτια ἕλαδεν ; "“Ε.1αδε γὰρ τὰ ἱμάτια 
αὑτοῦ, φησίν. Ὥσπερ οὖν οὐδὲ τὸ ἔργον ἐνταῦθα 
εὑρίσχεται γεγονὸς, ἀλλὰ ἀπάτη ἐστὶ μόνον, οὕτως 
οὐδὲ ἕνιψε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν. Εἰ γὰρ ἡ ἀσώ- 
μάτος φύσις οὐχ ἐφάνη, ἐν σώματι οὐκ ἦν. Τίς οὖν 
τοὺς μαθητὰς ἕνιψε ; Τί οὖν πάλιν πρὸς Παῦλον τὸν 
Σαμοσατέα ἐροῦμεν; Καὶ τί ἐκεῖνος εἶπε, φησίν ; 
Αὐτὸς τὸ. αὐτό φησιν " ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο χένωσις, τὸ 
φύσεως ὄντα ἀνθρωπίνης καὶ ἄνθρωπον ψιλὸν, νέψαε. 
τοὺς ὁμοδούλους. “Ἃ γὰρ εἴπομεν πρὸς ᾿Αρειανοὺς, 
ταῦτα χαὶ πρὸς τούτους ῥητέον" οὐδὲν γὰρ ἀλλήλων 
διεστήχασιν, ἀλλ᾽ ἣ ὀλίγῳ χρόνῳ " καὶ γὰρ καὶ οὗτοε 
κἀκεῖνοι χτίσμα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ φασι. Τί οὖν 
ἐροῦμεν πρὸς αὐτούς ; Εἰ ἄνθρωπος ἀνθρώπους ἔνεψεν, 
οὖκ ἐκένωσεν, οὐκ ἐταπείνωσεν ἑαυτόν " εἰ ἄνθρωπος 


δ Ῥι μορφήν γορῖΘ δυηϑὺβ φύσιν Ἰασοηάστη κοπδβοῖ. 


χ’ 


φεγαῖρο. Οὐοὰ αυΐϊδημα γαριὐὶ, οἱ ργιον Ὁ αυιπὶ Δ 0 6- 
Ρ , ἰ ἀὑδρουογε οηυλαύλιῃ μά θι, νοΓίιυ8 Π6 οι ἰἰδῖυν 
δίηυς οἰαυδθιγ,, 864 ρεγρείυο ϑρυά 56 Γαιΐηοὶ : δὲ 
φιι! πδίθγα]οῖη φυδιηρίαπι ἀϊπηιίαίοπν πλθεῖ, 18. ποθὴ 
τοοῖδς ἂὖὺ ἰΠὰ οὐἰδπι αἰφηϊδία ἀοβοθηάύθγα; 861 
εὐἰτῃ 86 ηἰ ἰ} [κε ϑπιοὰΐ ραϑδυγαπι 6886. Αἴεγαπι 6Χ- 
εἰ ρίυπι : Αθδϑίον ταριογαὶ ἰγγαηηΐοπι, ᾿Π|Δπηηιθ 
ἀεροιεγα ποη δυάοθαὶ. δὰ αἰϊυὰ οἰἰδιῃ ὀχοπιρίυπι 
Ῥεοροπεπῖιβ. Θοὲ 8 ὀχ δπιρὶ Γθπὶ ἰοἰ8π| Γερίσβθη- 
ι2τὰ ποαιοιηὶ, π6 πιο]εδίθ (6 Ρ8 115 : Θχθ πη ρα δε πὶ 
δαηὶ δυϊυδενοάΐ, πιδ͵ογοπν ρδγίεμη πιθηιὶ σορί Δ πάλη 
τοὶ παῖ, 1) τοβαπὶ αυΐδρίϑηι ἰηνδβὶί, γοξηυπίαιθ 
εεἰρυδι. Πἰς ἀδροπογα, δὺΐϊ οὀοου]άγο δυοίον ίθηι 
δυδηι τηηΐα δυάοὶ : πΠᾶπὶ 8ὶ 86π|61] οὐουϊανογὶῖ, 
δίδιίπλ ᾿Π|Π4 απϑεἰταν. υοά ὀχθιηρίιπι 4115 οἰΐδπι οΧ 
τοῦθ ρειΐ ροίεβὶ : γογὈὲ σταιϊία, δἱ φυΐδ ἃ] αυἱὰ γαρυϊῖ, 
[Δ ρογρείυο τοιἰμοῖ : 85 6Ππὶ ργίπηυπι ἢΠΠπὰ ἀΘρΟΒΌΘΓΙ, 
διδοῖ. Οππίποφυο ηυοά ηυΐδηυδ οχ ταρίπα Παρδὶ, 
εἰπιεὶ ἀδροῦεγο δίη86 ἃ 56 ΠΊΟΥΘΓΘ, οἱ ΠΟ Ῥεγρείυο 
{Π͵π γοιΐπογα, αυοὰ οεουρανί!. Αεδὶ Ὑ6ΓῸ [νΐς {{Π|0 
δ ἰϊδ, φιυὸλ ταϊμέιθα 6χ ταρὶπᾶ Ὠϑθοπῖ; υἱ Βοπιὸ ἀϊφηϊ- 
τοέεαι ἰξίδπι Ὠαυοὶ υἱ γϑ 1015 ΘΟΠιρΟ8 511. δε ποη ἰ!}» 
νοπῖο δας δμίιμτι ἐχοιηρίαπι. ΝΌη Θηἷπὶ 651 ἃριν Π05 
Ρειβεμϑίωβ πδιυγδ} δ : θομογαπὶ φυΐρρα πυ]]υπὶ ποῦ 5 
πλιᾶυταῖε εδὶ, φυδηδοσιίάδπι οπηπἰα ἀϊπηι! οὑπὶ πδίαγα 
[)γεΐ Ἵοι)υποία, ἐΠῚυδηα 6 ργορτγία δυηι. Θεὰ ἱφίτυν ἀϊ- 
εἰκιας ᾽ οὶ ἘΠ πὶ νουϊ ἐπὶ ΠῸΠ 6556 ἀδ σγλάμυ ἐΐφηΐ - 
τοιἱβ σου ἀεδοθπάογα, φυοι πὶ Ποη δὶ γ᾿ ἱἰγαῖυ8 Γα- 
φίπλσι ἰρβδηὶ εἰ δίοπι : πΠοη {{π|0} π6 48 51 δὶ παῖυ- 
τϑιο δυὶ ἐϊγημλίθηι εὐίρεγοί, Ουλιποδγοπι [ΠΠ8π| οἰἰ8Π| 
ἀεροκαΐ!, πο ἀπθί(8η5 56 ΓΟΟΟΡΙΌΤΟΠΙ ; δίυο δυβοοη- 
ἄϊι, ποη ἰάθο 66 μηϊπογοιι ἤεγὶ δυυ! Γαίυ8. Ῥγορίογοα 
βοῃ οἐἰἶχὶ!, Νοη γαρυΐ!, Βοά, Νοπ γαρίπαπι ατϑὶ(ταίτις δε. 
Νόοη δεΐπι εχ γαρῖπα Πϑθυϊε μυϊποὶραῖυιη, ἤθημ6 οἰΐδπὶ 
αὖὺ Δ᾽ῖο κἰ ὲ ιγδάϊίυπι, ϑοὰ πϑιυγαίθπι,, 5140 }}6 πὶ 86 ἴἃ- 
ἴμπὶ. ἰἀδο πϑᾳυθ Οοἰΐδπη 5346 }}ΠΠπ||π| οἰοἰδίιγ ΠΑ πὶ 
βηιπεγα. Τγγδηηιβ πιο ἴα 6110 ρυγρυγδηὶ ἀδρο- 
πόσο; ΤΟΣ Υ6ΓῸ Μὶ ἀοη 6 ἃς ἰι|0 (Δοἰϊ. Οὐν 7 Ουΐα 
π0Ὼ χ γηρίηα με ποϊρδίαπι μδθοῖ. ΝΟΠ ἜΓΖΟ 80 5] γᾶ - 
Ῥυΐβ56ῖ ποὴ ἐδροδβυῖ!, δα υἱ 4υἱ ηδιιγαίδιη ἰὰ υδγαὶ 
δυιηηυδ 3ιη 16 Γ6 πυπ4Π4η) ροϑεοῖ, οοου!ανὶ!. Ποὺ 
ἐπ ηπδπι, ο856 ταυλίοη 60, ΠΟΙ) Ἔχ γαρίπ μδυυΐ!, 
δεὰ δ παίιγὰ; αυδιῃοῦγοιη βεΐρϑυπι οχἰπδηϊνὶ!. Ὀὲ 
βυηί χυΐ ἀἰευπί, ἢΠυπὶ 50 1586 προ αβ5 ἰΔῖ6 πὶ, ἃς 5:}0- 
ξειυπι (α͵556. δείρεμηι, ἰηηυϊί, εαϊπαπίυϊε, εοῖρειπι ἢμ- 
πινίαυϊ,, οδεαάίοης [αοίμ8 μδῆμε αὐ πιοτίεικ. (Λυοπιοῦο 
εσἰηληϊνὶϊ ᾽ ΕΟΥΉΙδΊΝ δογυὶ ἀσεϊρίοης, ἱπ εἰπε ιἀἷπ6 [0 - 
πεπκηι [οοἰεα, εἰ Παδίτα ἱπυέξηίις ὧς ποηιο. Ἦος Ἰο.0 
δμεείδπδ δὰ ἡΠὰ, διιρετίοτος ἰδὲ ἱπυΐσεπι ατϑϊγαπῖοδ 
(Ραμρρ. 8. 5), ἰϑο υϑῦυα ργοίυι, δείρειηι ἐτίπα- 
πῆι. ἘΠοΠΐπὶ δὶ δα ] οἴυδ [υἰδδοῖ, ἃς ΠΟΠ ΒΡΟΙΙΘ 8116 
ΕΣ δεῖρϑο μος βυκοθρίβϑβαϊ, ἰὰ Πυπ 2015 ποὴ {{|8861. 
Νδιη εἱ ἰφυογανῖε [06 6886 [λοἰαπάυπι, ἱπιρογίδοίυ 5 
ἐετγῖο [ἀϑγὶϊ : δ Ὑ6ΓῸ ποϑοίδηϑ (θιηριι8 ργΈοοριὶ 6χ- 
φρϑοίδν!, ἰεπιρὰβ 58ὴ6 Π0Ὸ) πογνεῦί. Θποὰ 5] οἱ 
[εϊεπάυπι 6586, οἱ 40 ἰεπῆρογα (Δοϊδηάππι βοίνὶι ; 
γυπηδπι οαυ58 6δὶ, οὐ ΠΠΠππὶ δι] θοίυπη [υ͵856 ἀΐσοι- 
ὅυοι εἰ: 7 τ Ῥαιγίρ, ἱπφυίαηϊ, ργωβίδηιτὶαπὶ ἱδάϊοεϊ, 
Ἰσιυὰ γϑγο ποῦ δϑί Ραϊγὶβ ῃγιϑίδηιίπη ἱπαϊοᾶγα,, 86 
᾽ Ῥατβοι. ὅδ. 1]. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΙΠΡΡ. ἘΑΡ. ἡ. ΒΟΜῚ,. ΥἹΙ. 


ἘΠ) 
βυϑι υἱἱΠαἴοπὶ : θαιγῖς 6 Ἶ πὶ Ποηδη ποπηθ βαϊὶα οὶ 
δά ἱπάϊδδηάηπι Ῥαιγὶβ ργίογοιη ἱπ ογἰξίν ργαύθηηι 
Ηος δυΐοπι ὑπ Ἔχοαρίο, ιοὰ Ῥϑίοῦ ποῃ εβὶ,, οπηιη 
ἐδάδπι αθοι ἘΠῚυ5. ΑΟ β8η6 ποῆι8 ἃρίιβ δῖ "να 
ΒΟΠΘΡ, 45ἱ ἃ Ρδῖγα ρεγυθηίαὶ ἰη ΕἸ πι. Ἦος Δινοιη 
Ἔχεθρῖο, αικουπιαθ Ῥαϊγίβ βιιπέ, ΕἸΠΟ οἰΐατη δυηξ 
οοιηπιι. 

3. ἀοπίγα Η αγοϊοπίειαε. --- ἤοο Ἰοοο Μαγοϊοηϊδία, 
αυοά ἀϊοίυη 6δὶ ἀντὶ ρίδηϊεβ, ἰπαυΐιηι, ΝΟη 68ι (βοίυς 
Ββοπιο, δ, 15 δἰ πη} ἀπ ποπιΐπαπι (Δοίας. θ60- 
τὴ060 γΕΓῸ Ροί6δὲ 408 ἰη δἰπα ἢ υάΐι6 Πομλΐπυπι Πενὶ ἢ 
αὐηῦγασι ἰηάυτυ ᾽ Ἰφίίυν ἰαοἴυπι ἰδίυὰ οοῖ, πηπέιηθ 
ΥΟΓῸ Βοπιίηΐβ δἰ πα ἢ ά0 : Ποπιΐῃἰδ διΐπὶ τη πὰ 
ΔΙΡΟΓ ΠΟΙΙΟ 65ι. Ουΐθ διιίεπὶ γοϑροπάεθὴβ ϑυδιηὶ ἰΐᾶ 
ἀἰοθιῖ, γόγδεπι ἐαγὸ [αείμπι 6ει (1ϑαπ. 1. 14. }} γ6- 
Γαπὶ οἱ μὶς ρ56 θέλίαβ ἰδὲ παῖδ, [πὸ δἰη πιδῖηα 
σατπὶς ρεοοαϊὶ (οι. 8. 5). Ετ δΒαδίεα ἱπυεμίμε τὰ ἢσπιο. 
ἔδοο ἰηφυίσηι, Εἰ Λαδϊια, οἱ, ὕ κοπιο. Αι 6556 υἱ ἢο- 
τηἰποπι, οἱ 6856 ΠΑδί τὰ ἰοπιΐπαπ), Πος ποηδδιιδᾶπὶ δκὶ 
γΘΓΘ ΠΟΠΙΪΠΘΠῚ 6558 : μαίητα Θηΐπι πογ οι 65:6, »ἱϊπά 
ἐδὶ 86 πδίαγα 6886 Ἰιοιηίπθηι. Ὑἱάεῖθ 4υδηὶ 6δῸ ἰη- 
ἔθηυο οἱ 5600 Δηιπη)0 δᾶ, 408 8ὺ Δάνογϑογὶ 5 ἀἴσιιν- 
ἴων, δθδγδιη ἢ Τύης δηΐπι ἀσπιιηι βρίοπϊὰα 46 τοάνῃ- 
ἀλπβ νἱοίογία ραγίδ εγί(, οδπὶ ἐϊογαπὶ ἀγχαπιοια, 
405 αἰϊφυϊά γσνοῦῖβ νἱάδηϊαγ Βα ΘΟ, μοἰπίπμα δβοοι- 
ἀενίπιιδ : Δρβοοηάδγε δηΐπη, ροιΐαβ ἀοίῃβ 6βὶ 4υδιι 
Υἱεϊοτγία. Θυΐά ἰφίίυν ἱπιμυΐαπί ᾽ ΓαΡδιι8. ΘΗ ἶπὶ δδάφιῃ 
Γομοίδιηυβ : ΑἸϊυ4 ὁδὶ μαθίία ΠΟπιΐηδηι 6558, ἃς Πι- 
τιγὰ ; ΔΙ40 6 6556 υἱ Βοπιίῃσ6 πη), οἱ [1] δἰ πη ἢ υάϊι6 Ποη,. 
ε͵β 6868, Δ][Δ 681 ἃ: 46 Βοηπιΐηθπι 6858. ΕἾΖΟ εἰ 
[Ογπδπὶ ΒΟΡΥΪ ΔοΟΐρογθ, ΠΟῸῚ δὲ [ὈΥΠΊΔΠὶ βδῦνΐ δοῦὶ- 
ΡΕΓΘ. ὅθοιπι ἰρίτιγ ΒΟ ἴρβυπὶ ριιβηαὶ, οἱ φυῶγο ἴθ πθα 
γον διὰ ἀϊββο  νῖβ ἢ ΝΆπὶ χυδιιδάιποάυπι ἢ:Ρο πο} 8 
δάτδγδαί Ἵχἰβιίπιϑ5, (8 οἱ πὸ5 ἰβίιιά 0] δἀνογβαγὶ 
οδἰοπάϊπιυ8. Νοη οἰνΐπὶ αἰχὶῖ, κι Τοτδὰ βοῦν, ποάιιο, 
[αὶ 5 πὶ υάΐπα ἰογιηξε βεγνΐ, ποιθ, [πη Παυίϊα ΙΟΓιπ 
βεσνΐ, 56, δ᾽ογηιαηι βετυὶ ασεορί!. (υἱὰ ἰρί ταν μος 651} 
βυθαδίηο δ᾽ χιια ἴῃ νοῦ 8 ρυρπᾶ ᾽ Νυ}18 ρυρηᾶ, ΕΝ 
βοὺ οδὶ ΠΠοσαπὶ (γἰφίἀυπη διὸ τ ἀϊοαϊαπι ἀϊοίαπ). ἔον- 
τηλῃη,, ἱπηπίππὶ, εγνὶ δοσδρίἑ, οὐπη [160 οἰγουϊηοίη - 
οἴαϑ ἀἰδβεϊρυ!υγυπι ροά68 ἰανὶ!. Ποοδῖπα ἰογπμὰ βορνὶ 
6581 Νουμαυσπὶ ἰογπηα δαγνὶ 6βί, βοὰ οριιδ βαγυὶ : αἰ 'υὐ 
ΨΘΡῸ 681 Ορι9 δα υνὶ 6586, 36 [ὉΓΙὩΠπῚ ΒΟΡΥΪ δοοίροσγο. 
Οὖν δινΐπι ποι ἰϊὰ ἀϊχί!, Οριι8 βεγνὶ (δοῖϊ, φυοὰ πιδηΐ- ὦ 
[ἐδεῖιι5 ἀγαὶ Υ Νυκιδπι Οἰππίπο ἴῃ ϑογιμίυγα ποπίθῃ 
[Ὀγπηϑ8 ῥγῸ Ορεγα δδῖ υϑιιγραίυπι. Μαρπὰ εηΐπὶ ἀἰδὲ- 
τοι τα ἰηιδγαθαϊι ; πᾶπὶ ΔΙ Ἔγαπὶ φυΐάεπι πϑίυγίΒ ὁδὶ, 
Αἰἰόγιπι γΈΓῸ Θρογδιοηἶδ. Νδο ν6ΓῸ ὑπιηυδιη ἰῃ ἰρθο . 
εἰἴδιη 80 Ἰοφιοηάϊ [οΥπηᾶπι ργῸ Ορθ γα ἀϊοίπιιβ. θψαηι- 
αυλπι ἀρυι ἰδίο8 "6 Ομιι5 4ιιίάδπι [δοἰξ, που βιιὸ- 
αοἰηχὶ! 86. ΕἸθιΐῃι, δὶ ἰὰ δρϑοὶβ ἰϑινΐυμι Πεῦδὶ,, ἢ} αι 
ἐγδὶ γε [88 : δὶ ΠΠΔη05 ποη Ἰιλῦθυαὶ, φυοπιυάο ἸΑνὶι 
δὶ γθιιδ8 ποὴ ΒΑ, φιοπιοάο 86 1]π|60 βυρείηχ! 
Θοαῦδ νϑτῸ οἰϊδπὶ γοϑιἰπιθηῖ8 βυπιρδὶ! 3 ηΔπι, Αὐρεμὶΐ, 
ἴηχαΐ!, νεφιϊπιεπία δια ( Ζοαη. 15. 4). ὕι ἰφίίυν πι] άτη 
Τΐς οριι8, ψαοὰ γϑγε λοίυπι [ποτῖς, τοραγίτυγ, βοὰ πχδα 
1Ππ510 : [8 πααιια ἀἰδοὶρυϊογαπι ρϑάθ8 αν. Νδπι 5ἱ ἰπ- 
οοΡρογο ᾿ΠΠἃ παίυγα ἤθη ἀρράγυϊ, Πδηυ6 ἰῃ ΘΟΓρΟΓΕ ἔ|1. 

Ὅοπίτα Ρααίμμι ϑωιποϑαίεημπι.--- υΐδ ἰρίτην ἀϊδοί μι!ος 


ἷ ΠῚ 


95) 
Ἰανὶα3 Οὐἱά τυγοι8 δάνογρϑ Ῥαυ πὶ Θδμ ΟϑΔΙ 6 Π1ΠῚ 
ὔογοηνς ἢ Οὐΐάμδπι {Π6 ἀἰοῖα ἢ ΡΊαπα ἰάδπι : ποη 
Ἰιος οβὶ δχίπδηἑῖο, Θαπ 4}} ΠΆΙαγῶπὶ 2061 ΠυΠη8 ΠΆΠῚ, 
πριν] ΠΟτη0 δὶ, ἰᾶύαγθ σθηβογνοβ. ΟιΚῈ Θηΐηι ὦ - 
γοῦϑιι8 Ατίδποβ αἰχίπιυϑ, οἰϊδΠὶ Δάν ΓΒ 5 ἰδῖ05 ἀΐσθη" 
ἀϊμη : πἰΝ}} δηὲπε ἰπἴοΣ 605 ᾿π!6Γοδί, ηἶδὶ ορονθ συοάάτηι 
τοπηροτίβ ἰμτογν! Π : Οἱ ΓΙ 16. Θηΐαὶ οΓ ΘΔ ΠΓΆΠῚ 818- 
(ὐπηῖ Ὠοὶ ΕΠ απ. Ουἱὰ ἰφίίυν δάνεγβῃβ ἰρ805 ἀἰοοπιιϑ 
ὍΣ Βοπιο ἰιοπηΐμθ5 ἰανὶι, πον ἰηϑε ἑν, ποη ἢ υπι] αν 
βοίμβιμι : δὶ οὐπι ἰΙΟΠ]0 6556], μὴ [00 ταρα], ηἰπιΐ- 
σταμη 6556 θυ ]οι . Π 60, ρΓΟ ΓΟ ποη 681 οὺγ ἰδ 6- 
τυν. Ναπ ὐϊη αυϊάοπι φυὶ Πδὺ5 51 ᾿ιοπιέμδπὶ [6 γὶ,, 
ἡαφια ἰπο Δ  ΠἸβααα ᾿νυπι 10 δῖ ; Θυμ) γογὸ 4] 
Ἰιομο 5[1 Ἰιυπιαμὰ ίδοογα, απ" ἰδηάδη Ὠυπ Πἰϑεὶο Υ͂ 
ὕἱνίμαπι νϑγὸ ἴογηδ Π δὶ δρροϊδίαν ορυβ θ εἰ} Εἰθειὶπὶ 
δἰ ρυγιϑ ΠΌπ|Ὸ εΓδὶ, δίηιιθ δχ ορεγίμυβ δρρϑιἰδίυγ 
Γσπῖὰ δὶ, ουγ ποη οἱ ἰῃ Ῥοῖγο ἰὰ [Δοΐδπιι5, 4υ πιᾶ- 
7υτὰ οἱἴλπι ορογὰ δὐἱάϊι  ουΣ ποη οἱ Ῥδυϊυπι ἰηφυΐδ Ὠεὶ 
(ογηκιπὶ ᾿ιαθυΐδ56 Ὁ οὐγ Ποη οἱ βοίρβαπι 84 Ἔχ ΘΠΊρ πὶ 
νγοροβιῖι ῬαυΐαΒ,, 4υΐ δοχοθηϊδ πιϊηἰβίογία βοῦν}! 
οἰήνοιαι, ἃ6 πι! ]υπὶ γϑουβαυθγαί Υ αἱί Θηΐαν, Νοη επὶμι 
ποϑηιθίϊμεος γγααϊοσηιαδ, «εα  ὁειπὶ Οἰτίδίμπι Ποηιΐ- 
πιρ, ἨῸ5 αμίδπι δέτυο8 Ὀδδίγος ῬΕΥ  ἐδιπὶ (2. (ον. 4. 
5). Εἰάϊουϊα ἃς πυψαι βιιηῖ, 4ι:8. ἃ} δι 18 αἰἴογυπίιγ. 
Εαϊπαπίυϊ! εοίρειιπι, ἱπαιῖ!. Οὐοπιο (0 βαίρϑαηιν ἰμην}- 
Ἰἰανὶι Ὁ ἀϊς παϊῃὶ ; φυα: οδι ᾿κθο οχὐπδιΐιῖο  ψυ: ᾿νδηι}}- 
Ἰἰατῖο Ὁ δὴ φιοηίαπι πιϊγαοιία δα αι Ὁ Αἱ μος οἱ Ραυ 8 
οἰ Ρείγυϑ ργαβεμογυμι : αι πιοῦγοπὶ ΠΟ. ἰοΟ ργοργίυ πὶ 
86 ρϑουϊίαγα ΕἾΝ Γποτί!. Ουἱά ἐρίτυΓ 5} νοϊαπι γεγῖνα 
118, 1π| εἰπε ἰάϊποπι ἐοπιίπμηι ζαείε ἢ Μά] 1116 αυὶ- 
ἄδπι ποβίγα ᾿ιαθυΐ!, τηυ!ὰ γα γὸ ποὸη ΒΑ δ ; Πα }ι5- 
χποῦϊ δυπὶ, ποι 6886 Πδια πὶ ΟΧ ΘΙ ΧΙΪΟΠΘ ΘΟΓΡΟ- 
τῖπη, Ῥαοοδιιπη ποη δἀπι 5558. ἢφο ᾿ἰρβίυβ ογδηὶ ργο- 
ρτία, πω 6 Βοπιέπαπι ΟΟΙΏΠΊΝἾι. ΝῸΩ ιοῦ βοίυιη 
εγαὶ φυοά ἀρράτγεθαι, βοὰ εἴίδιη Πειιβ. Εἰεπἰπὶ ἀρρᾶ- 
τουδὶ φυϊάδην ἸνοπΊο, ἴπ πιὰ 115 ὙΘΡῸ ΠΟ ΓΑΙ 5.}}}}}15» 
ταηιεῖοὶ οἄγηα δἰ π}}} 18 αγιῖ. Ηος ἰφίίιν ἰδῖα νθγυὰ ἰπ- 
ἀἴοαμι, ποιν [ιῖ586 ραγιμν ΠΟ πλΐπαπὶ : ργορίογθα ἱπαιῖ, 
]π εἰηι μαϊπὸ Ποηάπαμι ( ἤοπι. 8. δ). Ειδιήμ. πὸ5 
ηυϊάαπι διἰπιᾶ οἱ σοΓρὺ8 ΒΌΜΣ ἱΠΠ6 νϑγὸ ὕθυ8, οἱ 
ληΐπια δἱ οογρι : ργορίεγοα ἰπαυΐ!, 1π δέ με ἐμά. 
Εἰδυΐπι πα δυάϊοηθ νοοθ8 {Π|38, Εκίπανῖν!! “δοπιεῖ- 
ἱρϑμηι, ταυϊδι ποῖα, 4) }14υαπὶ βυιβρίοεγί8 86 ἀεφεοπογη- 
εἰοιιοπι οἱ ἱπιουίιιπι, Μαπδηβ, παι, φυοὰ εγαΐ, 15- 
Θυπιρϑῖὶ αυοὰ ποη δγᾶϊ, οἱ οᾶτῸ [6108 ΡΟΓΒΟνΟΓΑΥΪ 
6886 Παῖβ νΈγθμη]. ᾿ 
5. τ ἰφίτατ ταιϊοπα Ῥαυΐυδβ αἰχὶ!, δἰ πιῖ πὶ 6558 
ποιηϊπὶ, αἰ χιδ ργορίογοα δά, Εἰ μαῤίίε  ποη ΘΠ 
πϑίαγὰ ἀορεπόγανϊ!, θα σοι[υ5ῖ0 αἱ [Δοῖὰ οδι, 564 
παθῆϊα [Δεῖ 651. Νληὶ οαπὶ αἰχιββοὶ (ΟΓιηδτ 56 γν] 805 
εορί556, ΠΠἀΘ πηι 6 Γ ροϑιὸδ ἰδίυ οἰἴαπι ργοία!ι, πε ἶγαπ 
εαπὶ ἢΠυἀ παπιίηΐ ποη 08 Οὐ διγυχίϑβαί. ΕἸΘηΐ") δὲ οὐπὶ 
[τὰ ἀϊεῖι, 1π|δἰνι ἐμά ἴνι6 σαν πὶς ροοσαιΐ, ποη ἤὺς ἀϊοὶ!, 
σϑγηθῖῃ ποη [να ι.1586, 564 σαγΙ6Π) 118 Π} ΟῚ ροΟ.586, 
εἰμι !οιῃ ἰδῇ [π566 ροοοδιγίοἱ. [ἢ 4110 8, π}}}}8 ἢ ϑθειιη- 
ὄυπὶ πδίυγαπι, ΠΟὴ 5θοιπάυπι πη} {{|8Π| : ρΓΟρίοΓΘἃ 5]- 
ιν} 15 διΐπια μαοοδιτιοὶ. Ουδπιδἀπιοάυῃι ἰφίτυν [δ] 5ἰεηΐ- 
[ιυσἀ 15 ον 6 υ808 651, αυοηίλεν ἤθη Οπμἷδ αυᾶ- 
{ππὸῦ 56. μαθουδιί : τὰ οἱ ἢἷς δ Πα ο ἀϊαϊταγ,, 60 


5. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟἸΒΥΘΌΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


452 


4ιυοά ποη οἶδ β'ηὶ δαυδιία, υἱροία φυοὰ ποι Θχ 
(οπἸπλϊχιοη6 οογρογαῃι, αυοὰ 5'μ6 ρδούᾶῖο, ᾳφυιοὰ 
πιΐπιθ πυάυ9 Ἰιοπο. ΑἋ ρυΐοῆγα αἰχὶς,, {1 ἄοπεο Σ 
ΠΟΩ ΘΠ οΓδί ὉΠ05 6Χ τη {ἰ8, 56 ἀ υἱ ἀπ8 6Χ τι-- 
ιἰ5. Νϑᾳιο θθι8 Ὑογθυτ ἰπ Πιοπηπαπὶ ἀδρεπεγαυῖὶ, 
ΠΟΉ16 δυῤϑίδηιϊία 61 πινίαῖα ; 56 ἰἀπιχυϑιῃ ποιὸ 
ΔρρΑΓαΪ,, ΠΟῚ δἰ πλι]δογὶ8 ἃς νἰ8|8 πο5 ἀθοὶρίβηβ, βϑ 
δρυἀΐδηβ δά ψιηπ|}ΠΠα!6πὶ. Ουπὶ ἰφίλωγ ἀϊοίι, ὕ. λοπιο,, 
οα 5:1] νυἱι : εἰοιογοφυΐπ δἱ Πποηνίμϑιη δ! [ἱ ἔρθαπν τὸ - 
οδί, ἢ οὐηὶ ἀἰοῖι, ὕπμς θεῖς, οἱ απμς πιοάϊαίον Οἰιγὶ δίας 
ἐμὲ (1. Τίμι. 8. δ). ἘΔ αἰχίπνιιβ, φιιαι δάνεγβυς ἰδέοα 
ἀἸεθινά44 ὀγϑηῖ, θοίποθῃδ νθρὸ δάνδγβεβ 605, χυΐ ποραιὲ 
Δ5ΒΠΠΊρ 5886 ΔηΪΠ)3π), πδοδββαγίο ἀϊδονάαπι. Κἱ [υτπιϑ 
θεῖ ρεγίβοιυβ Π6ι}5 68ὲ, οδγίβ δἱ [Ὁγιηᾶ βογυὶ ρεῖ- 
(δεῖυδ δδὲ βεγνυβ. ΠΟΓαμ. ΘΟηΓᾺ Ααίδπο5 δρίίατ, Ονπε 
ἐπ [ογπια Ὁ εἰ δεδεῖ, ἱππααὶϊ!, πο ταρίπαπι αγοϊίγαιεια ἐξ 
6846 δέ γμαίεπι θ.ο. Ἠϊο ἀὰ ἀἰνίηἰϊδῖ6 Ἰοχιιδηβ πὰ95- 
πὶ 5118 γϑυθἷδ επἰταρ, Εδοῖι8 οδὲ, ἃυϊ, Αοοορί!, 586, 
δοηιείίμειπι οαἰπανίυὶ [ογπιαηι εετυὶ αροὶρίεης, ἐπ εἰπιὶ . 


᾿{ἱμιμάϊπε Πιοπνίπαπι [αοἰμα. ΠΣ ἀθ Βαπιδηίίαια ἀΐοίε, 


Δορορῖι, οἱ, Εμοίι5 681. Πυο (Δοιι8 6ϑὲ, ἰὸς δορορῖϊ - 
᾿Πυὰ νονῸ ϑγαὶ, ἰφίταγ πος ουπίσπάλπιυβ, πθο ἀϊνεὶ!α- 
πηι. ὕπιι Ὠδιθ, ὑπι8 ΟΠτίβίυδ, ΕἸ]Πυ5 θοἱ. Υ6- 
ΓΌΠΙ., ΟὈΠῚ 0Γ0Γ ἰδ1ἃ γ066, μπὲ, υπίοποηι ἀΐοο, ποῦ 
ἙοὨΓυδίομ πὶ : ποη δηΐπι πδίυτα μας ἰΠ {Ππὶ νογβᾶ 
ἀεροπδγανῖι, δοὰ υηϊδ 68ι. Ηωπιϊἑαυΐί τοπιδερδιιπε 
[ἀείπς οδδαϊοπα μάριιό αὐ πιοτίδηι, πιοτίοηι ἀμίδηι σταὶς. 
Ἐπ, ἱπαμίνη!., ἴδοι 68ὲ ουδάϊθηβ, δου οἱ πιϊπὶπιθ 
Φ114}}8. ἐ558ὶ οἱ οὐθάϊνίι. Ο 8ιοἱὰΐ ἃς ἀδιπθηῖθβ., 
Ἰος 46 ἢΠῸ πὲ} ἀδίγαμίι ; ἤλπὶ ΠῸ5 δἰΐϑηι ἀπηϊοὶβ 
οἰθάϊπγυ8, Π64116 [4 ἰΔπιδιν Ω08 Πιΐπογ8 ἴδεΐ!. ϑροῃίθ 
ΕΠὰ5 Ῥαιγὶ οὐδα ἑνί, ποῖ ἢ δαγνυάϊοπι δομα ἰοιιτ 
ἀοείάο5, β6ἀ Πος 'ρ80 πηλχίπιθ βογνδῃ8 δἀπιγδιιάϑπὶ 
1Π]Δπὶ φογιπδηὶ ΕἸΠῚ αἰσηϊιλίοπι, πδϑηὺπι Ῥϑιγὶ μθπη0-- 
ταπὴ δα] θαπάο. Ποπογανίι Ρδίγοπι,, ἤοη υἱ ἰρϑυπι τι 
ιοποΓα 8ρ0] ἸΓ65, 5οἀ εἱ πιδρ᾽5 βυβρίοεγεδ, αἱ νοὶ μἷπς 
βογιηδηθηι ΕἸ] πὶ ἀφη ΒΟ Γ65, θα οτνηΐππὶ πιδχί 6 
Ρλίγοιῃ μοπογλνογι. Νϑῆῖο θαυπὶ [8 Πιοπογανίϊ : 
φυδηίυπὶ θυ οαἰδἰ Δ πΐ5., (Δ ἢ ν]οἰπβέπυ μυπιΐ-. 
Ἰϊιλεῖ5 δυθῖι. Θυθπιαἀπιοάυπ οπιιΐθυβ πιαοῦ δϑὲ, 86 
ἢθηι0 {}}} ται} 19. : ἴὰ οἰἴδην ἴῃ Ῥωῖγα δομογαμὰο 
ΟΠΊΠ65 Υἱοῖ!., 01) Οὐδοίη8., π6 416 ἰηνίτι5. 56 ᾿ος 
οἰἶδην Υἱγίι8. ᾿ρβίαβ [Ὁ : ἀὺϊ μοιίιβ ἀόδυπὶ πιὶδὶ 
σερθα, αυΐθυβ υἱᾶγ, Ράρι ! πιάρηυμ {Πυἀ 65ὶ ἰφυθ 
ἱμοχρ  !68}}}}6., βαγνυι ἢ γὶ ; 86 πηογιθῆι ργϑιθκοᾷ 
Βυθίγα, ἰοηξα δὐϊὰς πια)8. 584, εβὶ αἱίυὰ φυϊάδαν 
Ἰνὴς ")8}08, πιλρίδχιιδ ΟρίπίΟἢ ΠῚ ΟΠη 61) ΘΧΒΌΡΟΓΔΠΕ. 
Ουἱὰ {Ππυἀ Ὁ Θυοά ποῃ φυζανῖ8. ΠΙΟΓΒ βἰη}}}}18 δἱ!. Ητς 
οὐΐμν, αυδην Ὠοηιΐμ8 ραγιαι, οἰππίυπι ἰυγρίδεδιπα 
μιΑραθδιυγ : ἤθῸ ρίοπα ἱρῃοιηηδβ, ᾿πε6 ΘΧ ΒΟ ΟΓΆΌΝ ἷ : 
Μαϊοαϊοίιια δπὶπν,, ἰπαυΐ!, οπινΐς,, φαὶ ρεπάεί ἱπ ἐἷΐφπο 
( ϑεωι. 241. 35}. Ῥγορίεγθῃ οἰΐδπὶ ὀαδτεὶ δδὸ ἰρβυια 
ΠΊΟΓΙῈ αἴεοΓγα δ᾽ πἀπδγιηΐ, 40 ἰπἴπηγαπι γοάσδιϑηι, 
αἱ ηἰδὶ φυΐβ Ὁ 60 ἰάεῖγεο ἀθδίϊοογοι, φυοὰ 6 πιράϊο 
δυθ]αιυβ 65561, 58116πὶ [060 ἀφιςοΓοῖ, φιοά εἰς βυ}8 - 
ἴυ5 6586ι. Ῥγομίεγοδ δἰἰδπι ἰποῦ ἀτῖυ8 ἸΔίΓοη 65 ογαςὶ 
δΔίῆχυϑβ εδὶ, υἱ δδάφιῃ ἀδ 'ρ80, δ6 ἐδ [{Π|8 δα βιϊπιαιΐο 
ο5861 ; ΔΙ ἱπηρ]γοῖυΡ αυοὰ ὁϊοίυπι εδι, Εὶ σὴ 
ἐπὶ γεὶδ τορμίαίιις ὁδὶ ( 1δαὶ. 55. 13}. δοιὰ ἰϑιιῖο τπηρρὶς 


951] 


ὧν οὐχ ἥρπασε τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, οὐχ ἐπαινετός. Τὸ 
μὲν Θεὸν ὄντα ἄνθρωπον γενέσθαι, πολλὴ ταπείνωσις, 
ἄφατος, ἀνεγδιήγητος " τὸ δὲ ἄνθρωπον ὄντα τὰ τῶν 
ἀνθρώπων ποιεῖν, ποία ταπείνωσις ; Ποῦ δὲ μορφὴ 
Θεοῦ, ἔργον Θεοῦ λέγεται; Εἰ γὰρ ἄνθρωπος ἦν ψιλὸς, 
χαὶ διὰ τὰ ἔργα λέγεται μορφὴ Θεοῦ, διὰ τί μὴ καὶ 
ἐπὶ Πέτρου τὸ αὐτὸ λέγομεν ; μείζονα γὰρ αὐτοῦ 
εἰργάσατο. Διὰ τί μὴ καὶ ἐπὶ Παύλου λέγεις, ὅτι μορ- 
φὴν Θεοῦ εἶχε ; διὰ τί μὴ καὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ παρά- 
δεῖγμα εἰσήνεγχε Παῦλος, ὁ μυρία πράξας δουλιχὰ, 
χαὶ μηδὲν παραιτησάμενος ; λέγει γάρ Οὐ γὰρ 
ἑαυτοὺς κηρύσσομεν, ἀλλὰ Χριστὸν Ἰησοῦν 
Κύριον, ἑαυτοὺς δὲ δούζλους ὑμῶν διὰ Ἰησοῦν. 
Γέλως ταῦτα χαὶ φλυαρία. Ἐκέγωσεν ἑαυτὸν, φη- 
σί. Πῶς ἐχένωσεν, εἰπὲ, χαὶ τί ἡ χένωσις ; καὶ τί ἣ 
πακπείνωσις; ἣ ἐπειδὴ θαύματα εἰργάσατο ; ᾿Αλλὰ 
τοῦτο ἐποίησε χαὶ Παῦλος, χαὶ Πέτρος, ὥστε οὐ τοῦ 
Υἱοῦ τοῦτο ἑξαίρετον. Τί οὖν ἐστιν ὅ φησιν, Ἐν 
ὁμοιώματι ἀνθρώπων γεγόμεγος ; Πολλὰ μὲν εἶχεν 
ἡμέτερα, πολλὰ δὲ οὐχ εἶχεν " οἷον ἀπὸ συνουσίας οὐκ 
ἐτέχθη, οἷον ἁμαρτίαν οὐχ ἐποίησε. Ταῦτα ὑπῆρχεν 
αὐτῷ, ἃ μηδενὶ τῶν ἀνθρώπων. Οὐχ ἣν τὸ φαινόμε- 
νον μόνον, ἀλλὰ χαὶ Θεός. Ἐφαίνετο μὲν γὰρ ἄνθρω- 
πος, οὐχ ἦν δὲ τοῖς πολλοῖς ὅμοιος, εἰ χαὶ τὴν σάρχα 
ὅμοιος ἧν. Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι οὐκ ἦν ψιλὸς ἄνθρω- 
πο: διὰ τοῦτό φησιν, Ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων. 
Ἥμεϊξς μὲν ψυχὴ καὶ σῶμά ἐσμεν " ἐχεῖνος δὲ Θεὸς, 
χαὶ ψυχὴ, καὶ σῶμα. Διὰ τοῦτό φησιν, Εν ὁμοιώ- 
ματι. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας, ὅτι ᾿Εκέγωσεν ἑαυτὸν, 
μεταδολὴν νομίσῃς χαὶ μετάπτωσιν χαὶ ἀφανισμόν 
τινα, Μένων, φησὶν, ὃ ἣν, ἔλαδεν ὃ οὐχ ἦν, καὶ σὰρξ 


γενόμενος ἔμενε Θεὸς Λόγος ὧν. 


“ “Ὥστε κατὰ τοῦτοδμοιος ἀνθρώπῳ, καὶ διὰ τοῦτό 
φησι [348], Καὶ σχήματι " οὐ τοῦτο λέγων, ὅτι ἡ 
φύσις μετέπεσεν, οὐδὲ σύγχυσίς τις ἐγένετο, ἀλλὰ 
σχήματι ἐγένετο. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Μορφὴν δούλου ἔλα- 
ξεν, ἐθάρσησε λοιπὸν χαὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὡς ἐχείνου 
πάντας ἐπιστομίζοντος. Ἐπεὶ χαὶ ὅταν λέγῃ, ἘΓ 
ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι 
σάρχα οὐχ εἶχεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ σὰρξ ἐχείνη οὐχ ἧμαρ- 
πεν, ἀλλ᾽ ὁμοία ἣν τῇ ἁμαρτωλῷ. Κατὰ τί ὁμοία ; 
Κατὰ τὴν φύσιν, οὐ κατὰ τὴν χαχίαν " διὰ τοῦτο 
ὁμοία ἁμαρτωλοῦ ψυχῆς. Ὥσπερ οὖν ἐχεῖ τὸ ὅμοιον 
διὰ τὸ μὴ πάντα εἶναι ἴσον, οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ὁμοίωμα 
διὰ τὸ μὴ πάντα εἶναι ἴσα " οἷον τὸ μὴ ἐχ συνουσίας 
τὸ χωρὶς ἁμαρτίας, τὸ μὴ ψιλὸν ἄνθρωπον. Καὶ χα- 
λῶς εἶπεν, Ὡς ἄνθρωπος " οὐ γὰρ ἣν εἷς τῶν πολ- 
λῶν, ἀλλ᾽ ὡς εἷς τῶν πολλῶν. Οὐ γὰρ εἰς ἄνθρωπον 
μετέπεσεν ὁ Θεὸς Λόγος, οὐδὲ οὐσία μετεδλήθη, 
ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος ἐφάνη, οὐ φαντασιοχοπῶν ἡμᾶς, 
ἀλλὰ παιδεύων εἰς ταπεινοφροσύνην. Ὅταν οὖν εἴπῃ, 
Ὡς ἄνθρωπος, τοῦτό φησιν " ἐπεὶ χαὶ ἀλλαχοῦ 
φησιν αὐτὸν ἄνθρωπον, ὅταν λέγῃ" Εἷς Θεὸς, καὶ 
εἷς μεσίτης ἄγθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς. Εἴρηται 


ῚΝ ἘΕΡΙ͂ΘΤ. ΑὉ ΡΙΠΗΙΡΡ. 


ΟἈΡ. 1|. ΠΟΛΗ͂Ι,. ΥἹΙ. 952 


ἡμῖν καὶ τὰ πρὸς τούτους " χαὶ πρὸς τοὺς μὴ λέγον- 
τας δὲ ἀνειληφέναι ψυχὴν, ἀναγκαῖον εἰπεῖν" Εἰ ἡ 
βορφὴ τοῦ Θεοῦ τέλειος Θεὸς, καὶ ἡ μορφὴ τοῦ δού- 
λου τέλειος δοῦλος. Πάλιν πρὸς ᾿Αρειανοὺς ὁ λόγος. 
Μορφρὴ Θεοῦ ὑπάρχων, φησὶν, οὐχ ἁρπαγμὸν 
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Ἐνταῦθα περὶ τῆς 
θεότητος, οὐδαμοῦ τὸ, Ἐγένετο, οὐδαμοῦ τὸ, "“Ἐλαθεν" 
ἀλλ᾽, ᾿Εαυτὸν ἐχένωσα, μορφὴν δούλου λαδὼν, 
ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος. Ἐνταῦθα περὶ 
τῆς ἀνθρωπότητος, τὸ, "Ἐλαδε, καὶ, Ἐγένετο. Τοῦτο 
ἐγένετο, τοῦτο ἔλαδεν, ἐχεῖνο ὑπῆρχε. Μὴ δὴ συγ- 
χέωμεν, μηδὲ διιστῶμεν. Εἴς Θεὸς, εἷς Χριστὸς, ὁ 
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Τὸ δὲ, εἷς, ὅταν εἴπω, ἕνωσιν λέγω, 
οὐ σύγχυσιν, τῆς φύσεως ταύτης εἰς ἐχείνην μεταπε- 
σούσης, ἀλλὰ ἡνωμένης. Ἐταπείγωσεν ἑαυτὸν, 
ὑπήχοος γενόμενος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ 
σταυροῦ. Ἶδοὺ, φησὶν, ὑπήχοος γέγονεν, οὐκ ἴσος 
ὧν ᾧ ὑπήχουσεν. Οὐδὲν τοῦτο αὐτὸν ἑἐλαττοῖ, ὦ 
ἀγνώμονες καὶ ἀνόητοι “ ἐπεὶ χαὶ φίλοις πολλάχις 
ὑπαχούομεν ἡμεῖς, καὶ οὐδὲν τοῦτο ἡμᾶς ἐλάττους 
ποιεῖ. 'Ως Υἱὸς Πατρὶ ὑπήχουσεν ἐχὼν, οὐχ εἰς δου- 
λικὸν ἀξίωμα καταπεσὼν, ἀλλὰ τούτῳ " αὑτῷ μάλιστα 


φυλάττων τῆς γνησιότητος τὸ θαῦμα, τῇ πολλῇ περὶ “ 3 


τὸν Πατέρα τιμῇ. Ἐτίμησε τὸν Πατέρα, οὐχ ἵνα σὺ 
αὐτὸν ἀτιμάτῃς, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον θαυμάσῃς, ἵνα χαὶ 
ἀπὸ τούτου μάθῃς, ὅτι γνήσιος Υἱὸς, τῷ μάλιστα 
πάντων τὸν Πατέρα τετιμηχέναι. Οὐδεὶς" οὕτως ἐτί- 
μὴσε τὸν Θεόν. Ὅσον εἶχε τὸ ὕψος, τοσαύτην τα- 
πείνωσιν ὑπέστη ἀντίῤῥοπον. Ὥσπερ πάντων ἐστὶ 
μείζων, καὶ οὐδεὶς αὐτῷ ἴσος, οὕτω καὶ τῇ περὶ τὸν 
Πατέρα τιμῇ πάντας ἐνίχησεν, οὐχ [249] ἀναγχασθεὶς, 
οὐδὲ ἄχων. Καὶ τοῦτο τῆς ἀρετῆς αὐτοῦ" ἣ οὐχ ἔχω 
πῶς εἴπω. Βαδαί! μέγα καὶ τὸ δοῦλον γενέσθαι, χαὶ 
σφόδρα ἄῤῥητον " τὸ δὲ καὶ θάνατον ὑποστῆναι, πάλιν 
πολλῷ πλέον. ᾿Αλλ᾽ ἔστι χαὶ ἕτερόν τι τούτου μεῖζον 
καὶ παραδοξότερον, Ποῖον δὲ τοῦτο; ὅτι οὐχ ἅπας 
θάνατος ὅμοιος. Οὗτος γὰρ πάντων ἐπονειδιστιχώτερος 
εἶναι ἐδόχει, οὗτος ὁ αἰσχύνης γέμων. οὗτος ὁ ἐπάρα- 

ος " Ἐπιχατάρατος γὰρ, φησὶ, πᾶς ὁ κρεμάμενος 
ἐπὶ ξύλου. Διὰ τοῦτο χαὶ Ἰουδαῖοι τούτῳ ἑσπούδα- 
σαν αὐτὸν ἀνελεῖν, ὥστε χαὶ ἐπονείδιστον ἐργάσα- 
σθαι, ἵνα εἰ χαὶ τῷ ἀναιρεθῆναι μηδεὶς ἀπέχηται αὖ- 
τοῦ, ἀλλὰ τῷ οὕτως ἀναιρεθῆναι. Διὰ τοῦτο χαὶ λῃ- 
σταὶ δύο μεταξὺ αὐτοῦ ἐσταυρώθησαν, ἵνα χοινωνήσῃ 
τῆς δόξης αὐτοῖς, χαὶ πληρωθῇ τὸ εἰρημένον, Καὶ 
μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη. ᾿Αλλὰ τοσούτῳ μᾶλλον ἡ 
ἀλήθεια λάμπει, τοσούτῳ φα:δροτέρα γίνεται. "Ὅταν 
γὰρ τοσαῦτα ἣἧ μηχανήματα παρὰ τῶν ἐχθρῶν χατὰ 
«ἧς δόξης αὐτοῦ γινόμενα, διαλάμπῃ δὲ, μᾶλλον τὸ 
θαῦμα μεῖζον δείκνυται. Οὐ γὰρ τῷ ἀπλῶς ἀποχτεῖ- 
ναι, ἀλλὰ καὶ τῷ οὕτως ἀποχτεῖναι ᾧοντο βδελυκτὸν 
αὐτὸν ἐργάσασθαι, χαὶ πάντων ἀποφαίνειν βδελυχτό- 
τερὸν " χαὶ οὐδὲν ἴσχυσαν. Οὕτω δὲ μιαροί τινες 
ἦσαν ἀμφότεροι οἱ λῃσταί" ὕστερον γὰρ ὁ εἷς μετα 
εθάλετο, ὅτι χαὶ ἐν σταυρῷ ὄντες, ὠνείδιξον αὐτῷ " 


οὖν 
ἽΝ 


55 
χαὶ οὔτε τὸ συνέιδὸς τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων, οὔτε 
πὸ ἐν χολάσει εἶναι, οὔτε τὸ καὶ αὐτοὺς τὰ αὐτὰ πά- 
σχειν, χατεῖχεν αὐτῶν τὴν μανίαν. “Ὅπερ οὖν χαὶ ὁ 
εἷς τῷ ἑνὶ εἶπε, χαὶ ἑπεστόμισε λέγων ᾿ Οὐδὲ φοδῇ 
τὸν Θεὸν σὺ, ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρίματί ἐσμεν; 
Τοσαύτην εἶχον τὴν χαχίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν πρὸς τὴν 
οἰχείαν δόξαν παρεθλάθη ἐντεῦθεν. Διό φησι " Καὶ ὃ 
Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὑτῷ 
ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. 


δ. Ὅταν τῆς σαρχὸς ἐπιλάδηται ὃ μαχάριος Παῦλος, 
πάντα λοιπὸν τὰ ταπεινὰ μετὰ ἀδείας φθέγγεται. 
“ἕως μὲν γὰρ οὐχ ἔλεγεν, ὅτι μορφὴν δούλου ἕλαδεν, 
ἀλλὰ περὶ τῆς θεότητος διελέγετο, ὅρα πῶς ὑψηλῶς " 
ὑψηλῶς λέγω κατὰ τὴν δύναμιν " κατὰ γὰρ τὴν αὐτοῦ 
ἀξίαν οὐ φθέγγεται" οὐδὲ γὰρ δύναται" Ἐν μορφρῇν 
φησὶ, Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ 
εἶναι ἴσα Θεῷ. Ἐπειδὴ δὲ εἴπεν, ὅτι ἐνηνθρώπησεν, 
ἀδεῶς λοιπὸν τὰ ταπεινὰ φθέγγεται, θαῤῥῶν ὡς οὐ- 
δὲν βλάπτει τὴν θεότητα τὸ ταπεινὰ λέγεσθαι, τῆς 
σαρχὸς αὐτοῦ δεχομένης ταῦτα. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς 
αὑτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ 
ὑπὲρ πᾶν ὄνομα " ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ πᾶν 
γόνυ κάμψῃ, ἐπουρανίων καὶ ἐπιγδίων καὶ κατα- 

χθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομο.ογήσηται, ὅτι 
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν δεοῦ Πατρός. 
Εἴπωμεν πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς, εἰ περὶ τοῦ μὴ 
σαρχωθέντος ταῦτα λέγεται, εἰ περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, 
πῶς αὐτὸν ὑπερύψωσεν; [250] ὡς πλεῖόν τι δεδωχώς ; 
Οὐχοῦν ἀτελὴς ἣν χατὰ τοῦτο, χαὶ δι᾽ ἡμᾶς ἐγένετο 
τέλειος. Ἐξ γὰρ μὴ ἡμᾶς εὐεργέτησεν, οὐχ ἂν ἔτυχε 
τῆς τιμῆς. Καὶ ἐχαρίσατο, φησὶν, ὄνομα. Ἰδοὺ, 
οὐδὲ ὄνομα εἶχε καθ᾽ ὑμᾶς. Πῶς δὲ, εἰ ὀφειλὴν ἔλα- 
θεν, εὑρίσκεται χάριτι χαὶ δωρεᾷ λαδὼν, καὶ "Ὅνο- 
μα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα ; Ποῖον δὲ ἴδωμεν καὶ ὄνο- 
μα" Ἵνα ὃν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, φησὶ, 
πᾶν γόνυ κάμψῃ. "Ὄνομα αὐτοὶ τὴν δόξαν λέγου- 
σιν. Αὕτη γοῦν ἡ δόξα ὑπὲρ πᾶσσν δόξαν ἐστί " δόξα 
δὲ ὅλως ἐστὶ, τὸ προσχυνεῖν αὐτῷ. Πόῤῥω ἀπέχεχε) 
τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλειότητος ὑμεῖς, οἱ νομίζοντες εἰ- 
δέναι Θεὸν, ὡς αὐτὸς οἶδεν ἑαυτόν. Καὶ ἀπὸ τούτου 
μὲν δῆλον, ὅσον ἀπέχετε τῆς ἐννοίας τῆς περὶ Θεοῦ " 
δῆλον δὲ χαὶ ἐκ τούτον. Αὕτη δόξα ἐστὶν, εἶπέ μοι; 
Οὐχοῦν πρὶν ἣ τοὺς ἀνθρώπους γενέσθαι, πρὶν ἣ 
ποὺς ἀγγέλους, πρὶν ἣ τοὺς ἀρχαγγέλους, οὐκ ἣν ἐν 
δόξῃ. Εἰ γὰρ αὕτη ἐστὶν ἡ δόξα, ἡ ὑπὲρ πᾶσαν δόξαν 
(τοῦτο γάρ ἔστιν, "Ὑπὲρ πᾶν ὄνομαλ᾽ εἰ χαὶ ἐν δόξῃ 
ἣν, ἀλλ᾽ ἐν ἐλάττονι ταύτης. Οὐχοῦν τοῦτο ἃ τὰ ὄντα 
ἐποίησε, χαὶ διὰ τοῦτο, ἵνα ἐν δόξῃ γένηται, οὐκέτι 
ἀγαθότητι, ἀλλὰ δεόμενος τῆς παρ᾽ ἡμῶν δόξης. 
Ὁρᾶτε τὴν ἄνοιαν ; ὁρᾶτε τὴν ἀσέθδειαν ; "Ἄν μὲν 
οὖν περὶ τοῦ σαρχωθέντος ταῦτα ἔλεγον, εἶχε λόγον" 
ἀνέχεται γὰρ ὁ Θεοῦ Λόγος περὶ τῆς σαρχὸς ταῦτα 
λέγεσθαι" οὐ γὰρ τῆς φύσεως ἅπτεται, ἀλλὰ περὶ 
τὴν οἰχονομίαν τὸ πᾶν ἴσταται" νῦν δὲ περὶ τὴν 


ἃ Βοτίο πρὸς τοῦτο. 


5. ΦΟΑΝΝΙΝ ΟΗΠΥΘΟΒΘΤΟΜΙ ΑΠΟΗΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


904 
θεότητα ταῦτα λεγόμενα, οὐδεμία συγγνώμη τοῖς 
χαχουργοῦσι χαταλιμπάνεται. Ὥστε ὅταν εἴπχωμεν, 
Ἐποίησεν ἄνθρωπον ἀθάνατον ὁ Θεὸς, χἂν περὶ τοῦ 
ὅλου εἴπω, οἶδα ὃ λέγω. Τί δέ ἐστιν, ᾿Επουρανίων 
καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων ; Τουτέστιν, ὁ χό- 
σμος πᾶς, χαὶ ἄγγελοι χαὶ ἄνθρωποι καὶ δαίμονες " 
ἣ ὅτι χαὶ οἱ δίκαιοι χἀὶ οἱ ἁμαρτωλοί. Καὶ πᾶσα 
γιλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτε Κύριος Ἰησοῦς 
Χριστὸς, εἷς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Τουτέστιν, ἵνα 
πᾶντες τοῦτο εἴπωσι" τοῦτο δὲ δόξα τοῦ Πατρός. 
Ὁρᾷς πανταχοῦ, ὅταν ὁ Υἱὸς δοξάζηται, τὸν Πατέρα 
δοξαζόμενον ; Οὕτω χαὶ ὅταν ἀτιμάζηται ὁ Υἱὸς, ὁ 
Πατὴρ ἀτιμάζεται. Εἰ γὰρ ἐφ᾽ ἡμῶν τοῦτο, ἔνθα 
πολὺ τοῖ; πατράσι πρὸς τοὺς υἱοὺς τὸ μέσον, πολλῷ 
μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, ἔνθα μέσον οὐδὲν, ἐπ’ αὐτὸν 
διαδαίνει καὶ ἡ τιμὴ χαὶ ἡ ἀτιμία, "Ἂν γὰρ ἡ οἰκου- 
μένη ὑποταγῇ τῷ Υἱῷ, φησὶ, τοῦτο Πατρός ἐστι δόξα. 
Οὐχοῦν καὶ ὅταν λέγωμεν, ὅτι τέλειός ἐστιν, ἀνεν- 
δεὴς, ὅτι οὐχ ἐλάττων τοῦ Πατρὸς, τοῦτο δόξα τοῦ 
Πατρός. Τοῦτο χαὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τεχμήριον 
μέγα καὶ τῆς ἀγαθότητος χαὶ τῆς σοφίας, ὅτι Υἱὸν 
τοιοῦτον ἐγέννησεν, ὅτι οὐδὲν ἐλάττονα, οὐδὲ κατὰ 
τὴν ἀγαθότητα, οὔτε χατὰ τὴν σοφίαν. Ὅταν εἴπω, 
ὅτι σοφός ἐστιν, ὡς ὁ Πατὴρ, καὶ οὐδὲν ἐλάττων, 
τοῦτο τῆς [251] πολλῆς τοῦ Πατρὸς σοφίας τεχμή- 
ριον " ὅταν εἴπω, ὅτι δυνατός ἐστιν, ὡς ὁ Πατὴρ, τοῦ - 
τὸ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τεχμήριον " ὅταν εἴπω, ὅτε 
ἀγαθός ἔστιν, ὡς ὁ Πατὴρ, τοῦτο τῆς ἀγαθότητος 
αὐτοῦ δεῖγμα μέγιστον, ὅτι τοιοῦτον ἐγέννησεν οὐδὲν 
αὐτοῦ λειπόμενον οὐδὲ ἀποδέοντα " ὅταν εἴπω, ὅτε οὐκ 
ἐλάττονα χατὰ τὴν οὐσίαν, ἀλλ᾽ ἴσον, οὐδὲ ἑτέρας 
οὐσίας, χαὶ ἐν τούτῳ πάλιν τὸν Θεὸν θαυμάζω, χαὶ 
τὴν δύναμιν αὐτοῦ χαὶ τὴν ἀγαθότητα καὶ τὴν σο- 
φίαν, ὅτι ἄλλον ἡμῖν τοιοῦτον ἔδειξεν ἐξ αὐτοῦ, πλὴν 
τοῦ Πατέρα εἶναι. Ὥστε ὅσα ἂν εἴπω μεγάλα περὶ 
ποῦ Υἱοῦ, ταῦτα εἰς τὸν Πατέρα διαθαίνει. Εἰ γὰρ τὸ 
μικρὸν τοῦτο χαὶ εὐτελὲς (μιχρὸν γάρ ἐστι πρὸς τὴν 
τοῦ Θεοῦ δόξαν τὸ τὴν οἰχουμένην αὐτῷ προσκυνῆ- 
σαι) εἰς δόξαν Θεοῦ γίνεται, πόσῳ μᾶλλον τὰ ἄλλα 
πάντα. 


« 

ε΄. Πιστεύωμεν τοίνυν εἰς δόξαν αὐτοῦ, καὶ βιῶμεν 
εἰς δόξαν αὐτοῦ - ἐπεὶ οὐδὲν ὄφελος θατέρον. Ὥστε 
ὅταν δοξάζωμεν χαλῶς, μὴ βιῶμεν δὲ χαλῶς, τότε 
μάλιστα ὑθδρίξζομεν αὐτὸν, ὅτι ἐπιγραφόμενοι αὐτὸν 
Δεσπότην χαὶ Διδάσχαλον, καταφρονοῦμεν αὐτοῦ, καὶ 
οὗ δεδοέχαμεν τὸ φοδερὸν αὐτοῦ χριτήριον. Τὸ μὲν 
γὰρ Ἕλληνας ἀχαθάρτως βιοῦν, θαυμαστὸν οὐδὲν, 
οὐδὲ τοσαύτης καταγνώσεως ἄξιον τὸ δὲ Χριστια- 
γοὺς τοσούτων μετέχοντας μυστηρίων, τοσαύτῃς 
ἀπολαύοντας δόξης, οὕτως ἀχαθάρτως βιοῦν, τοῦτό 
ἔστι τὸ πάντων χείριστον χαὶ ἀφόρητον. Εἰπὲ γάρ 
μοι ὑπήχουσε τὴν ἐσχάτην ὑπαχοὴν, διὰ τοῦτο 
ἔλαθε τὴν ἄνω τιμήν " δοῦλος ἐγένετο, διὰ τοῦτο Δε- 
σπότης ἐστὶ πάντων, χαὶ ἀγγέλων καὶ τῶν ἄλλων 
ἀπάντων. “Ὥστε χαὶ ἡμεῖς μῇ νομίζωμεν χατέρχε- 
σθαι ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος, ὅταν ταπεινώσωμεν ἕαυ-- 
τούς. Τότε γὰρ μᾶλλόν ἔστιν ὑψωθῆναι εἰχότως " 
πότε μάλιστά ἐστι θαυμασθῆναι. Ὅτι γὰρ ἃ 


νον 


455 
ΘἸυσεῖ νογ28., ἰδηίο Π]Πυφιγίοῦ γθδαϊίων. ρθη ς 6 διΐηι 
ρα] μγίαβ δι δάἀπργδιίοπα ἀϊφηίαβ βροοίδου!υτο 
ϑρρϑγοῖ, οὐπὶ [οἱ 80) "οδείθυ δάνογθυβ ἱρβίυϑ ρ ογίαπι 
νι Ποἰἐ5. ἃς πιϑοίηἰς δα νυ εἰδ,, δρίθπάδὶ τδπιδη {|| 
εἰ πιδρί5 (υἱεῖ. 11} Φινὴπι ποῦ βοίυπι φυοὐ ἱπιοτίδοθ- 
τλῆὶ, δε εἰΐδαι χιοά μος πιοάο ἱπιοτγίδοογαηι, ἰδ] 6 πὶ 
58 γα] ἀΐ556 ριμαῦδηι, φαδιη ποπλίῃο5 ἀδιδδίγοπίιῦ 
ἃς τηδχίπιθ αὐάθιι ἀοιεβίδγθηίυγ : π66 ἰάπηεν αυϊί- 
αὐυληὶ ργοίδξογαπι. Ετδηΐ ναγὸ ἀτῦδο ἢ} Ἰδίγομθϑ δάθο 
Βοε δϑϊ1 ἢ ΠΔΠῚ ροϑίθᾷ 4116 Γ τηυίδίιι8 68ι : υἱ οἰΐδπι 
ὅπη ἴῃ οτυςα 658θηΐ, ἰω ἰρϑυπι ργοῦγα [δοογαι!, [}|0- 
Ταπιαὺς ἔυγογοην ποθὴ ΦΟηθΟἸΘη[ἷὰ δυόγυμη ρθοολιοΓυΠΊ, 
ποι Βυρρίϊεἴιαν, ποη α)υδάδιι ριϑπαι ρεγραβϑίο σθοῦ- 
φΞεγεὶ : φυοὰ εἰἶδιη υηυδ ἰρβογυπὶ ἀἰϊχία., Δ]ιϑγυπιχυ 
ἱπεγθρυΐε 8 νγθῖβ : Νόφιιδ ἐμ πιο θριπι, φωοά ἰπ 
ἐαάειπ ἀατππαίίοπε διμπι ( [,ἰς. 25. 40} } Τηΐα {Π0- 
ταπη ἱπιργο ας. δὰ πἰ}}} μΐηα ἀαιγίπηθπι! ἰρϑίμβ 
εἰογίδε δ! !δίυω εδὶ : φυδπιοῦγειπ. ἱπαυΐ! : ΕἸ ϑεμ5 
ἐπαίαὐῖὶι ἐπι, εἰ ἀοπασῖ! {{Π ποπισα, φωοά 6: δΏΡΕΓ 
ὉΠ:Π6 ἸΟΠΙΘΉ. 

4. Ροβίᾳυδιῃ Ῥαυΐαβ ἐδγηΐβ πηθηιοποην ἰπάυχί!, 
βάοπιεγ ἀδίηοθρβ οπμία {|| οοπιιπααιογαϊ,, φυὰ Βυ- 
εἰ Πλίθαι ἱπάϊοαμ!. Απιθαυλπι δπίμα ἀϊοαγδὶ [Ογπιδι} 
ΞΕΡΥΪ δυπηρβῖ556, οἱ (6 αἱν᾽ Πδ16 ἀἴθδαγογοι, νι .8 αιδι 
ἐχοεΐδβο : δβχρεῖβθ, ἰῃηυλπι, ργὸ Υἱ γί 15 ; ἢδπὶ ἡ ἰι5. ἀϊ- 
Ευϊιαίεια ΠΟῚ Δββθαυ τι; Πιϊπίπ|6 Θμΐπὶ μοίοδι : απ 
ἵπ [υγπια Β εἰ δεεεῖ, Ἰπιγαὶ!, ποτ γαρίνιαμι αἱ δἰέγαιμν δϑὶ 
ἐπε δὲ σημαίδηι θέ : ἂἱ ροβίᾳυδπι αἰχὶϊ Ποιηΐπθῃ) 6886 
(λειυπι,, {ΠἀΘηῖον ἀδίπα6 4: Βυπΐα βυηὶ ργουίογι, 
δος [γϑίυϑ, μι! !Πυπὶ ἀΐ ν᾽ εὐ" ἀδιμπυτη ἱμιρογίασὶ, φυοὰ 
Βυπληα (6 ᾿ροῖυβ σὍγηθ ΘΟΠΙΠΙΘΠΙΟΓΔηἰΌΓ » ἰδίΔ βι86ὶ- 
Ρίεμιθ. Ῥγορίεγ φμοά εἰ ἔοι ἐπαιαυὶ! ἐξίεμι, ο( ἄοπα- 
τίς ΜΠ ποιῖόη, φμοά 66, δι ρεγ Οπιπ6 ποπιθη., μἱ ἐπ πο- 
πεῆῖτ . ἐξὰ οπιη6 σόπμ Πεείαιμν, οαἰδείϊμηι οἱ ἰδττδείτίμπι 
κί πιξενγπότμηι, οἰ οπιπὶς ἱϊπρια σοη βιθαίμν, φιῖα Βονεῖ- 
πᾶς ΟἸ γί διις 1 6δις ὧς οἰοτίαπι Ποὶ Ῥαιτὶα. Ὀϊοδιηὰβ αὐ- 
γοΓβι15 ᾿ρο ΓΘ 1009 : 5] Π.0ς6 46 ποη ἰποαγηαΐο δίϊογυμέων, 
5' ἀε θ60 ὕογθυ, φιοπηοίὰο ἔρβυπὶ δχα αν! 3 δι 4υαϑὶ 
Ρίυ5. Δ|14ιὰ οἱ ἀεἀδγῖι ἢ Εγζο μᾶς χυΐάδπι 6χ μᾶγίβ 
ἱπηρδγίδοιιβ ἐγαϊ, δἱ ῥγορίογ πὸ5. οὐεϊπαϊ! Ρδγίεοιϊο - 
πεπι. ΕἰεπΐΏ Πἰδὶ ΠΟΝ8 ᾿εμοίδοϊββοι:, ἤθη δοπο- 
τεῖη ἰδίμπι 6556 σοηνεηυυίυδ. Πἰ ἀοπαυΐ, μα, 
ποηιξη. ἘκΕῈΘ 6 ποπιθὴ αυΐάθπι,, φιμη!απ) νοδίγὰ [δγέ 
ορίηϊο, Βόθα θαι. Οὐοιηοιο γογο, ἰ ἰὰ 4υοά 5) ἀ6- 
Βεαίιγ δεςερὶϊ, ἐχ ἄοπο εἰ φγαιία Δερορί886. (06 
ΠΩ; οἱ Νοπιεη, φμοα δῖ δ ρεῈν ΟἸ""6 Ἠθηλδη 3 γογυῖΝ 
οἱ 4616 511 ἰβίιμι ποπῆθδη, νἱάθαιηυβ. {ΠῚ π᾿ ποηνπθ 
“εκ Ολσὶμὶ, ἴπχυνι, ονιπδ φόπαι Ποοίαιαν. Νοιηοη ἰβιὶ 
Βίογίαπι ἱπιδγργείδηιυγ. ΠΡΟ ἰμίταν εἰογία θη θ πη, 
Εἰογίδιη βιρεγαῖ : ρ]ογία δυΐθπι, ἱπαυΐαηι, οἰπηΐηο ἢπο 
ἐπι. ΠΠὰπὶ πθιιρὸ δάογατγο. [0 ηβ6 αἰνοϑιὶβ ἃ Ὠοὶ πιὰ- 
Εἰ ΔΠ1.6, τὸ 5 συΐ θδιμ ἤοβ66 Ρυμα 5, υἱ ἰρβ6 56- 
ἰρβιισν πον !. Αἰφυΐ νοὶ ἰβιυ φαιὶς ἰπάϊοαῖ, φυδηίυπ ἃ 
ΤεοίΔ ἀς 60 5θηιθῃιία Δθθίεἰ8 : οδίθγυπι ἢος διΐϑμι 
Ἰπάϊελθίι. Πιδς, ἀἷο πημμΐ, δἰονία 6βὶ ἢ Εγρο δηϊθαυδπι 
Βυπιίπθθ ἴδοι! ϑεβθηὶ » δηθηηάιη 8η66}}, Δηιθαυδπι 
ἈΓΟΒΔΏρΕΙ,, ποη 6γὰὶ ἰῃ ρίογία. Εἰδηίτ β Πμιδς 6ἃ 
Εἰ δδὲ, 405 ΒΌρΕΓΑΙ ΟἸΏΠΘΠῚ δἰοτίδη; ; ἢος φηΐπὶ 
Ξἰβη! Πσᾶηι 114 γεγίνι, Θμοά ἐεὶ ΕΓ ΟἼ6 ΠΟΉΙΟΝ ; 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΔῸ ΡΠΙΠΡΡ, ΓᾺΡ, 1. ΠΟΜΙ,. 1. 


5 


ΘΘΡΙΟ ἰληιοίϑβὶ ἰῃ ρίογία, Ἔγαὶ, δι βϑ! θπη ἰῃ πιίμο γα ΠΡΟ 
Ὠθμο 8,1. Ηυς ἰρξίταν ϑρθδοίδιβ, δἱ οἱ» ἤδιὸ οδαβδηι αἱ 
Εἰογίαπι πβϑϑαπογοίωγ, οπιηΐα φομ αἰ}, ἤθη δμίοπὶ Βο. 
πΐιδιο δἀδυοσίυδ, δ6ἀ ἱπάΐφιυς φἰοεί:ε, 4υά τ: που ]δβ ργὸ- 
Βοϊνοογοίιν ᾽ ὙἹαδιΐβ. διηδηείαμη 7 νἱάδεὶς ἐιηρίδιδι θη 1 
ἰιδᾳυδ 8[ μας ἀ6 ἐποδγῃμο ἀΐδαγθηί, γθοῖθ ἐΐφογθηι; 
δἰ ηἶ! δηΐπῃ θοὺβ γεγθυιη ἀθ οὰγηθ ἤϑθο ἀϊεὶ ; πο 
Θιιΐηι ἀϊνίῃϑηι πδίυγδπὶ ἱδηρυπί,, δθὰ οἰῃηΐδ ἰῃ ὧοο- 
ποηηΐϑ, ἰὰ 6βὲ ἴῃ δβδιωρί ᾿υπιδηϊίαία Βιογθηΐ - πῦης 
ὙΘΡῸ δὰ ἀεί δίθη ἰδία πη] ζη6 ἀοοοιημηοααμείθας πὰ] 
ϑυρεγοβὲ νεηΐϑ. Ουλπιοθγθηὶ, δὶ χυπηάο αἰχογίμηιβ, 
Τοβλίνεα) Ὠδιι8 ἔδοῖς ἱπηπηογίδ!οπὶ » θεἰΔηιδὶ ἀθ ἰοῖο 
ἀἰϊοαπι, αυϊὰ ἀϊοάπι δβοίο. Ουϊά νεῖὸ [1] δἰ υΐ νϑρῦα 
γοϊυηϊ, Οαἰεείέμηι εἰ ἐδγτοείτίμηι οἱ ἐπ[οτποτμηιῦ Ἰὰ 6ϑῖ, 
οαὔμηΐβ πηυμάυ5,, οἱ Δηβεὶϊ οἱ Ἰυπιηῖπεδ εἰ ἀπιοηθς : 
Υ6] μος εἰβηϊίοαι, οἱ }υδιῖ δὲ μρορδίογαβ. Εἰ οπιπῖς 
ἤπρια οοηβιθαίμν, φμία Βοπείπμς “1 ἐτμς Ολτίδιαις ἱπ 
φίοτίαπι Βεὶ Ῥαιγὶα. Ἰὰ 65ϊ, μι οἴηπεβ ἢος ἀἰοαπὶ : 1ά 
ΥΟΡῸ ρἰυτία Ρδιγὶ δβὶ. Ὑ᾽άρυ υδίαψυθ., οὐ ΕἸΠ 5 
Εἰοτ Πραίυγ, φἰογι Ποαρὶ Ῥδίγθηιν ἢ Πιίάβηι ΥΘΓῸ ἀδάθ- 
οὐγαῖο ΕἸΠΟ ἀδιἀθεογδίαν δἰΐδπι Ῥαίβν, Νδπὶ δὶ ἀρυὰ 
08 Βο6 {Π|4,. εν ἰπίδν ρδέγϑιῃ οἱ [105 τσ υπι ἰπ- 
Τοϑί ; Π.ΠΟ πιδρὶβ ἰη Π60, υδὶ πἰ } ἀἰδενί πη ἶβ, ἴῃ 
ἰρδυπι δὲ Ποποὺ οἱ ἀθάδους γοἀυπααυὶι. Νάιη εἱ οΥδίς, 
ἰβαυϊε,, Γἀδρῖς δαθ᾽δοία8 ΕἸ] Ο 2 Β00 ρίονίδ δεῖ Ῥαιτγίβ. 
Εγξο δἱ οὐπὶ ἀϊοί πηι 6856 Ρεγίδοιυπη,, ποῦ ἱπάϊφθη- 


 [6Π|, πἰΒ110 τηϊηογὸπι Ραῖγθ, πὸ βἰογία Ραιγίβ δεῖ. 


Ἰοα οἱ ροϊδηιία ἰρβίυς πιδξηυπ ἰπαϊοίυ πη οἱ Βοηΐίαιὶβ 
Θἱ βαρίθηιϊ, φυοά ΕἸ] πὶ (26 ξθηυΐ!, φυοά εἰ 10 
ΜΒ ΪΠΟΓΘΙΝ, ΠΘ4Ὲ6 αυοὰ δὰ Βοπ)ιδίδιῃ » Πεῆυδ ηυοά δά 
δαρίοηϊίδπι διιϊηθί. Οἰμπὶ ΒΒΡΙΘΗ[6ΠῚ 6826 ἀΐοο εἱ Ρ- 
ἰγοπη, οἱ μΡ}}}}0 πιϊπογοπ), ἰὸς Δ Ρ Πα ᾿διΓἰβ δ μ ΘΠ 115 
ἱπαϊοίαπι 65} : οι ἀΐδο ρο(οπίδιν αἰ αι8 6688 85 ΡᾺ- 
ἰγθιπ., ἴος μοϊδηι 8 Ρδιγὶβ ἰπάϊοίαμν ὁδὶ : οὕ αἷοο 
Μομὰπι 6886 ἰΙδιῃ αἱ Ρϑίγθηι, μος θοηϊιαιϊα ἀγρυιπδη- 
ἔμιη) πηαχἠ πηυ πὶ, αυΐ [816ΠῈ φοημδγί:., 56 πῃ ἰπίογίο- 
ΤῸ} που πηΐπογοηι, χυΐ ΠΟαυΔηυδπι 'ρ80 811 ἰπδ- 
Τίοτ, θα υδαυδπὶ πιΐποῦ Δ48 ἐμ ἴ 115 : Θυπὶ ἀΐ60 ποη 
6886 ΠιΐποΓοΙ δϑουπίξιπι οββϑηιΐηπι » 584 φηυ]οΠΊ, 
ΠΟΙ. ἈΠ Θγυ5 6556 δι βιδηίτ : Εἶπ διίαιη Τυγβ05 
Ἰγδυιῃ πιγαθί!απη ργάΐϊοο, οἱ Ροιεηιΐδη) ἱμβἰυ8 οἱ 
Μοιδίοπι εἰ -δαρί θη 21), ιὶ «Ἰΐαμν δχ 86 ποδὶς 6]85- 
100 411 ργοπηρβεγίι., ἰὸς ὀχοθρίο, “πο ΡΆΙΘΡ Ποὴ 6ϑί, 
Θυδιποινγθν., φινδιοιιπαυθ ἀθ ΕἸΟ τηϑριὰ ἀΐχογυ,, 
οπλμΐα Πσο ἴῃ Ραΐγθηι σϑἀμπδαυμηΐ. Νᾶπι δἱ δχίσυμιῃ 
ἰδιυά 86 Ιδνα ; θχίδυυπι δηΐιη δὰ δοὶ Β᾽ογίδηι 65ὲ, ἃ 
χηιάο ἢ ναι δάογασί ; δὲ ρἰογίαπι Ὠοὶ ΡΘγιΐπδί, ΄φυϑηιο 
πιαϑὶδ γο αυὰ οπιηΐα 3 

5. Ολιγίβειιπι ποπ ὑεγα φοἰϊημιιδ πἰδὶ ἐπηϊίδηιαν. πα ]- 
ἐα8 (τί διἰαπὶς σοηιροίὶ!. ---- Ογοὐδιηιβ ἰρίιυν δά ἱρείυβ 
δἰονγίαπι,, δἱ νἱνδηγυϑ δὰ ἱρβίιι φ]ογίαιη : διιθγίαβ δηΐπη 
δ'ηθ ΔΙΊθγΟ πυα υ}1148. Νάπη, διπὶ ἡ] τη Τοοία 
ηυϊάθην ροΥ Ἰοδιμ8., 561 ἤθη γροῖθ Υἱνίπηυϑ., τὰπς 
ταλχίπηθ ἰὼ ἰρδι.}) ΘΟΠΙαΠΊ6]]Οδὶ βυμηυβ, φιΐρρα φυΐ 
{Πυπὶ Ἰλοπιίπυπη δὲ Μαρίβιγυπ) Ργοἤιθηιθ8., ῃΐ]]0- 
τη Ϊ 5 ΘῸΠ) ΘΟ ΕΠΊΠΐ ΙΒ, πα ἰδρΡ 168. ΠΙυὰ εγίθιι- 
μδὶ μεΓιϊπιοφείπηυϑ. ΕἸοηΐπ, ΟΥΞΟΟ5 αυΐάδιη ἰπηριιγα 
ΝίνογΘ, Ὠ66416 Πιγαπάιιπι ὁϑὶ, Π6408 ἰΔη10 ἀἰφπιν 
ΒρΡ οἷο τ αἱ ΟΙΣΙβποβ ἰδηϊογαιπ'. ππγϑιο τ ογαιη 


ΠΝ 


͵Ἱ 


ΡΧνΣ 
μαγηοῖρου, ᾿ιπιαὺθ εἰοτί οοπιροίεθ, δάδο ἱπιρυ- 
γυῖα υἰλπὶ νίναγο, μος δϑὲ, ᾳφυοά οπιηθπὶ Ἔχϑιρογαὶ 
ἐππργοθιιαίθιι., μα Ποα6 ρᾶοιο Γἐροπάτι. Ὁϊς πίη 
μεἶμ! : Ογίδίυβ υδηιιθ δὰ υἱπίπια οὐοάϊδηιϊα οἴεία 
εἰδβοθιιάϊι; ῥτορίογθα δά δχοβίβυπι ἢΠὰπὶ Ποποσὶδ 
ιδάσιη ρογυθηῖι : βοσναβ [Δο(8 6ϑῖ ; ργορίογθα οπὴ- 
μὲππι αοῖυβ οοἱ θοπιΐπι8., οἱ δηρθιυγυπὶ οἱ ἐίογο- 
γῆπι οπηΐαπ). Ουδηπιοῦτεια. Π08 οἰΐαπὶ "6 ἀδ βίδιυ 
εἰϊκηϊιαιῖα ποβίγ ἀ6)16ἱ οχἰ δι! πἸϑπεὰ8., οπὶ ΠῸ5 ͵ρ808 
μετα ανοτίυβ. Ταπο δηΐπὶ ροιί5. νΈ γα ἰη 50] 1πὶ6 
(οτϊαμι ; ἴυπο πιαχίτθα ἀἰψηὶ δυπηυδ αἱ 5ιιρΕἴδιπιΓ. 
Θυοὰ οηἰπὶ Βυθ!1π|15 δὶς μαπι}}18., ᾿υμ}}}8. Ὑ6ΓῸ 50}}}}- 
εὖθ, 5ιμθοῖι δὰ βάθπὶ (οϊδηάδιπ ν6} ὑπὰ Ομ νιϑιὶ 
βοῃιθηιϊία ἰοο ργομαῃεΐδηβ : ὙΘΓαΠιϊ δι ἘΠ ᾿μ83Π| 4ιο- 
«μι6 ταὶ παϊυγαπι ρεΓρεπάΔΠ)18. Ουϊά ε8ι μυπη ἰαεὶ ἢ 
πηθοῖ ὙΠαραγαγὶ Ὁ Δηθο) ϑοοιιθατί, οἱ οαἰ απ 5 
μοι 1 Ουϊά νόγο δχϑι δεῖ ὃ ποθῃὸ μοπογαγίὶ ἢ λυ δὶ ἢ 
μι πιῶρηᾶ φίοτία 6580 ἡ Βοοῖθ. ΥἹ]άθαπειιβ ἰρίιαν,, φυο- 
Ἰιοάο δὐὦ δ ρεγνθι μίαν. ΑΏρ6]ι5 ἐγαὶ βαιδῃ,, 86 - 
ἐρβυπὶ δα ανὶ! : αυϊά ἰρίιατ ᾿ που οἰμηΐυπι πιαχὶ 8 
ὁδὶ Βυπι  ϊδιὰβ Ὁ πομμ 6 8668 ἱρδίιι5 ἰΘΓΓΆ 6δὲ Ὁ ΠΟΠΠ6 
οὗ οαμαίθαβ δοοιδαίυς, οπηἰπηααε ογ μα παιϊοπὶ μαιοιῇ 
Ἰοινο ογῶὶ Ῥφυΐιβ, μυμ Πἰανῖς κθίρβιμη : φυϊὰ ἰρίταν 
διποιι δυδμίοἰτυν ᾽ Δ πο} ἰδ ἢ 08 αἴα06 ΘῃΟΟΠΙ 8 66 [6- 
μια Ὁ δημθη ΟἸ τῖϑιὶ ἀπιουβ ἐ51} δηποη πιδήογα 1}}15 
οὐἱαέν, φιτ ΟἸντίϑιυβ (δεογαι ἢ Δῆμο ϑιερα ἀἰΔῦ0]0 ἰᾶπι- 
ἀυμην πιδμοὶρίο ἱπηρογανὶι ᾽ ποῃ Ἰϊοίογειι οἰγουπι- 


ἀνχίι} δηποι Ἰυάϊοτῖο παθυΐϊ } ἀημοη οοπιγίίομη {}Π 15. ᾽ὃ 


φαρυΐ βυΐβ δυδοοῖ! ροάϊθιιβ ἢ δῆμοη Αἰ ὶς οἰΐδπὶ ἴοα 
ἰίϑην πιαφηᾶ οὑπὶ ὕεπιία ἃ Ῥ6ο ργδοδίυβ 685 ἢ Ουἱά 
μας αἴετο Ὁ Εχιυλι βοίρβυπι ΑΙ δα] οη, ἀ 6) 6 οἷ! 56 Ρ51}}} 
")ανίά : ὑἱ8 Ὁ ΙΔπάθαι ρῬοβίυ5 ἴῃ ΟΧΟΘΙβ0. 6δι ἢ 16 
αἰοτία εἰγουπιοχίς 3 Ομ ὰ διΐην γϑε θα μι ἶδοθ ᾿ιυ πη! ἶι5, 
φυΐνυδ θδᾶῖι5. [Ν)6 ργορ! δῖα οὐψᾷ ϑοιποὶ εϑι9 65ὶ, 
εὐ ἦα ἀΐοογοῖ, θέμε 6 ἐπὶ, μὲ πιαίοἀΐσαὶ ημμιὶ : 
Ῥοπεμμα. επΐηι ργαςερὶι εἰ (3. Ηορ. 10. 10} 7 Ιρ588 
ἀθοαιο γα... 8] μίδρεὶ,, ὀχϑιπίηθιηυδ, ἢ υπι Πανὶ! 86- 
ἰρϑῖμιν ρυ θα 5., αιδιμζυλπὶ ΠΘ φυϊάσδηι [0 π|}}}185 
διαὶ, δϑὰ τϑπηθι πιοάθϑῖα εἰ γϑγδουπ δ ἰο4ι δι. 
Εχιαλι βοίρβυνιν ῬΠΑΓΙβιθιΒ : 56, δὶ 1061, Ομ 5815 
ΡοΡβΟηΐ8 Γ68 ᾿ρ845 ΘΧηΪ ΠΟπΊ05. ϑιλιυδηίιγ ἄκιο 4}}- 
4, ἀπ|ῦο οἱ αἰν εἰ18. οἱ ἰοπογίθιιβ δϑυπάδι!θβ, 86 
ἀυιπ ἴῃ βαρίεβεία.,, (πὶ ἰ ροϊδηιϊδ οἱ ἦι 4118 πηιιπὰα- 
εἶβ ᾿νονΐθ ἀδ 86 ἱρ5ὶ8 πιδρι ῆοθ βοπίθηϊθϑ : ἀοἰπάθ 
21. Ὁ φιΐάδιπ Πθπογα8 ἃ} οἰ θ5 ραίδι, οἱ ηἰδὶ 86- 
εἰμίαι ἰγαδοαίαγ, οἱ μ᾽ υδ υλπὶ Ορὰβ 681 οχίρδι, 80 86- 
ἰρξια Θχί δι ; αἰϊοῦ σΈΓῸ ἰοίδπι γοὶπ ἀδβρίοἶαι, 
ποηπιπί δας ἀ6 ολυδλ δυςοθηβδαὶ, (θἰδιιηηιιθ δἰ δὶ 
Βοπογοῖ τορυάὶεῖ : ἀμμὲ Ρ. ἀἰς αἰ, πΔ)0Γ ὁδὶ ὃ 8} 
χυΐ ᾿ποπογθῖθ πορ δροίρί!, αυδιην}8. Ροίδι 7 81) ἰὴ 
ἀεἰαιυπ) οἰΐαπι ἀδϑρίεἰϊ ἢ Ῥαγβρίου ῃὶς υΐ σοπίθι- 
ει; δὲ ἴυγα φυϊάοπι. ΟἸογίαα δπέ ουμπβοηυθηι: 
αἰϊλ ταῦο ποὴ οϑὶ, αυδη ρίογίαπι (ἀρόγα. Ὁ πδηνάϊη 
οπΐν ἰρδαμν ρογβθαυϊπιυγ,, [ρὶ1 Π08 ; οὑπὶ ὙΘΓῸ Θϑ1ἢ 
[υψίπιι5, ᾿ρ88 Π05 μογβθαυίίαγ. 8] Υἱβ ἰη βίου 6556, 
αἰονίαι; "νδ ἐθμουρίβο!8 : δἰ Υυἱ8 σθἰϑὺ8 6688, πὸ 16 
ἰρβὲ ἴῃ βδυ λϊπιθ οἤεγαβ. Αἰηυ6 αἰΐα διϊδιη οδυδᾶ 51, 
οὐυν δοηλίμ 65 οοἰδηΐ ἰυποΥ δ ἢυ ἀρροίδηίθιη, οθμ56 - 
οἰυμίεπι νοτῸ ἈΥΘΓβαη ῸΓ : ἰμδἰἴαπὶ πίη ἢ0ς Οδὲ ἰ0- 


8. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΗΛΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΠΟΗΊΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


56 


τοΐμυιη φοηθγὶ Ομ ηοΠἢἷ8 6886 ουρίυπι), οἱ οὐ 
αἰΐογυπὶ ἀδϑι ον 8 Ἰυοίατί, ΠΙΔ4υ6 ἀδβρίεἰδιηυβ. εἴο- 
τίδπι : [Δ οηΐπὶ μοιορίμ8 Πυπλ 658. {6 γὶ ν6] ροιίι:5 
εεἰβὶ. Νὅ δῖ ρβιιπὶ 6Χ10}}28., υἱ ἃ)» 4110 ὁχιο! αγῖβ. Οἱ 
8 86 ἶρ80 Θχ(ο τὺ, 8 80 8118 ποθὴ δχιο ἕλη : ουΐ 
δοίρϑυμ ἀ6} οἷ}, 158. 80 4118 ἤθη ἀοἰ!οίυγ. Μαρηιπι 
ϑιτοράηιία πη] υπὶ δὶ : βαιΐ5 δϑὶ βίοι άνπ 6556. 
αυλπὶ ἃγγοβδηίθπι : πᾶπὶ ἰδὲ φι!ϊάδπι διυ εἰ ἰι 2011 
πηθη 5 μι ΓΠἢ85 δϑὶ : ᾿ἷς νΘΓῸ διε {1} ἀοιατγῖον οδὲ, 
6ἱ βία 4 οὑπὶ Γἀγογθ οοη ποῖα. 5.0} 8 5: ἱρδὶ 
ποῦδί, διγοζβηβ Υὑ6γῸ 8] ογυπ) οἰΐδιῃ ρογπίοἰεδ 651. 
Α ἀδπιθηιία ἢΐο πηυγῦυ8 Ργοογθδίυγ : Ποσὶ πιηΐπια 
Ροϊοβὶ, υἱ ᾳυΐβ ἀ6 86 ΠΙΔΩΠΟΒ 80 Γϊι18 διιπιαὶ,, πἰξὶ 
δίυ!υ.8 511 : αἱ ν6ΓῸ ναῖἀθ βδίυϊυϑ δϑὶ, 18 ὡγγοβϑες 
αυθαυ 681. Αὐὐὶ βαρίδη οι φυσπιάδπι [14 ἀἰσοπίοιη 
Ψιάὶ κοπιίπόπι βαρίοπίθπι ἰδὲ υἱάοτὶ ; πιασὶς τότο {{|ο 
δρέηι μαϑεῖ ἱπεὶρίοπδ ( Ῥτου. 26. 12}. Υἱ468. πηῈ ποῖ 
ἰοογα ἀἰχίβθθ, ξγΆν 18 6856 ὮΟς πΊΔ1αΠΊ 5ιο} 416 Υ͂ 
Μαρὶς επῖπι, ἰπαιΐ!, ἡ 9 δρόπι μαϑοι ἐιεὶρίοης. Ῥγο- 
μ᾽όγοι Ῥϑυϊὰς. οἐίωπὶ ἐΐοαθαι. Νοίδ6 δεξ6 μτιιάοπιος 
αρμά υοειπείϊρεος ( ἤοπι. 13. 16}. ἔπ δογρονί 5. ἀἷς 
911}, φυθρηδπι ΝΆ] γα ἀϊοίινυ5 Ὁ αὐγιιη νὰ] ἀ6 τυπηία, 
Ἀ6 ΠΉΠ0 ἰπίυ5 τείεγίδ {1 οἱ διὰ; λη ἀδργόξθας 
οἱ οοηιτδοίϑπη Πα θΘηιἃ δι ρον οἴη 2 δίῃ ἀν ῖο ᾿πδο. 
Ετρο οἱ ἴῃ δῃΐιηᾷ, αυᾷ τατηθὲ, σγανίογαπι ἢγάτυρα 
μον απὶ ΠΑ θ6ῖ : Πυ8 νῈΓῸ ἀσργοβθα Θϑὶ, Οἰπῃπὶ οῶγοὶ 
γἱο. Ουοι ἰφίιαν θοπα ραγὶϊ ποῦ 5. μα π}}ΠΠ|25 7 Οὐ ὦ 
αυμγὶβ Ὁ ΠΙΑΙΆΓΙΠῚ ΓΕΓΌΠᾺ 6556 ἸΟ]Ογλη πὶ. ἰγϑοιι 1 1: 
δχρογίθιῃ., ᾿υπιαπιπὶ, ΒΟ γι, διιοίαπι δἰηια 
Δἰδογθπι ἢ Ππ2 6 οπλεΐα θοηἃ 4}} Βα ΠΠα16 ργοπείβοιε- 
υγ ; οοπίγαγία Υ6ΓῸ ἃ}} ἀγγοφιηια. ΝΑπὶ 4 ἀγγοβαι5 
6δῖ, ἰυμὸ δἱ οοπια πιο οϑπὶ 6586 ΠΘΟΘ586 681, οἔ 
Ῥαγουβϑόγοπι, οἱ ἰγϑουηάυμι), οἱ διηλγυτῃ, οἱ ἐγίϑιθαν,, 
οπημΐποηυα ἴογαπι ρΟΙ(Π5 συᾶπὶ ἰοιηίπειῃ. ΒοὈυβίις 
68. δ βυρογθὶδ ὅ 1πάδ ροιίι5 ἀδργίπιὶ θΘὈΠ 6 ΓΔΒ : ΟΓ 
Θηἶπ εχ ΓΘ, 4155 πο! 5 ροπάοτῖβ ὁδὶ, πηᾶρηο8 εἰ 0ὶ 
δρίγι 5 βδιιη 5 7 ΕἸδηΐτη οἱ 160 6 δυάλοϊοῦ οϑὶ, οἱ βὰς 
ΤΟΡυβιΐοῦ ἢ 36 ῥγδ {ΠΠ|5 πὸ ὁυ!οχ φυϊάθπι (5 : οἱ ἰ8- 
ἰγόμθ8 οἱ βδδρυϊογογυπ) Θἤἴυβϑογθς οἱ ρἰδἀϊμίογεβ οἱ 
{ἀ}}}} τὰ, [ογίᾶ856 νϑῦο οἱ φυΐ ἱπίοῦ ἴρϑ8ο5 ἢ γεγο 5 
διιιῖ, (6 γοθογα οἱ νἱγῖ 5 βυρόγδηι. Ποοοίηο ἱρίιυν 
ἰλνάθ αἀἰσιθπι ἢ ἃ6. Ποἢ [6 ἴρϑυπι ργαὶ ρυάογα φἰμ ῖς., 
αὐ ἰ46 0 βιρουῦιαβ 7 Αἱ ΡΟ ]ΟΙΟΓ 65. οἱ [ογπιοϑιις 
Οονιίουπι ᾿ν850 !οΥἴδιῖο 65ῖ; ΠΟ 65 ράνοῃβ ρυϊοϊιγίον, 
βἶνθ ΠΙΌΓΘΙΏ δἷνα ρθῃΠἢ8 ϑρθοίθβ : βΡδηΠ νὶ5 (6 
Ἰουρὸ νἱπουμ!, ἰρθ οοπιᾷ, ἶρ50 πίίογθ. Αἰηια οἷού 
εἰίδην νάϊ ὰθ ρυ!οίιον θοὶ., αἰΐαηιια ἄν88. πηι αν : φυΐ- 
θυβουπὶ 5Ϊ 16 οοῃίυ ον], ἀδβρίοίοθ ρίδμα (εἰ μϑαηι. 
ΘΡ6 ὙοΓῸ οἱ ὙΠ 68 ρυθγ!,, οἱ νἱγρίηοϑ ἰπηυμῖ,, οἱ 
πΙΘΓΘ γί οο5 πιυ} 6 Γο 5, οἱ πι0}}65 Ἰιυμ 65 πο παρὸ ις 
εἰονγδιίομοπι. Ησοοὶπα ἰρίταν ἀγγοφαμνεῖα ἀἴσηυμι 

6. Αἱ ἀἰϊνίεἰ}8 ἀυυηάδϑ8 ἢ ὑπ άδ ᾽ φυΐυ5 γονυ5 ἀθυῃ - 
ἀΔ51 διιγο, ἄγζθιίο, 18201}}18 ργϑιϊοςὶβ ἢ Πος οἱ ἰδῖγο- 
απ φογίμεο 6ϑὶ οἱ βϑοίογυπι, οἱ δογιηι, φυὶ πιεῖ} 
εἰυάϊυπι. Ετγρο αυοι ἀν παι }8 ᾿ΔθῸΓ 66, ἰὰ εἰμὶ 6] 0- 
τί οαυδὰ οΥὶὶ 3. ΑἹ ογηδίυ η 165 Ὁ Εαυοϑ εἰΐαηι ᾿ἰεοῖ 
ΘΕΓΠΟΓῈ ῬυΟὮΓΟ ΟΥΓΠΔΙΟΒ : ἀρυ ῬΟΓΒΆ5 Υ6ΓῸ ὁδηεΐο8 
διἰλπὶ νἱἀσασ Πλ γΠΠσ ΤΟΙ ΡΙΟΒ : ἰμῖογ Ποηλῆ65. δυίθιη 
05 ΟἸΩΟΣ, 1] 6Χ δύομα, ΝΟ μι θοἱ (6 5 ἢ» γὺβ 


436 


ὑψηλὸς ταπεινός ἔστιν, ὁ δὲ ταπεινὸς ὑψηλὸς, 
ἀρκεῖ μὲν χαὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ ἀπόφασις τοῦτο 
λέγουσα - πλὴν ἀλλὰ καὶ αὑτὸ τὸ πρᾶγμα ἐξ- 
ετάσωμεν᾽ Τί ἐστι ταπεινωθῆναι ; οὐ τὸ ψέγεσθαι, οὐ 
«ὃ χατηγορεῖσθαι χαὶ διαδάλλεσθαι; Τί δὲ ὑψωθῆναι; 
οὗ τὸ τιμᾶσθαι, τὸ ἐπαινεῖσθαι, τὸ δοξάζεσθα: ; Κα- 
λῶς. Ἴδωμεν οὖν πῶς τοῦτο γίνεται. “Αγγελος ἣν ὁ 
Σατανᾶς, ὕψωσεν ἑαυτόν" τί οὖν, οὐχὶ πάντων μᾶλ- 
λον ἐταπεινώθη ; οὐχὶ χωρίον ἔχει τὴν γῆν ; οὐχὶ ὑπὸ 
πάντων κατηγορεῖται χαὶ διαδάλλεται ; “Ανθρωπος 
ὧν ὁ Παῦλος, ἐταπείνωσεν ἑαυτόν᾽ τί οὖν ; οὐχὶ θαυ- 
μάζεται ; οὐχὶ ἐπαινεῖται ; οὐχὶ ἐγχωμιάζεται ; οὐχὶ 
φίλος ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ ; οὐχὶ μείζονα εἰργάσατο ὧν 
ὁ Χριστὸς ἐποίησεν ; οὐχ ὡς ἀνδραπόδῳ πολλάχις ἐπ- 
ἐταξε [2959] τῷ διαδόλῳ; οὐχὶ ὡς δήμιον περιέφερεν; 
οὐχὶ ἔπαιξεν ἐν αὐτῷ ; οὐχὶ συντετριμμένην αὐτοῦ τὴν 
χεφαλὴν εἶχεν ὑπὸ τοὺς πόδας τοὺς αὑτοῦ ; οὐχὶ χαὶ 
ἑτέροις μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας τοῦτο ἐπηύΐχε - 
το; Τί λέγω ταῦτα ; Ἐπῆρεν ἑαυτὸν ὁ ᾿Αὐεσσαλὼμ, 
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν ὁ Δλαυΐὸ " ποῖος οὖν ὑψηλὸς ἐγέ- 
νετο ; τίς ἐπίδοξος ; Τί γὰρ ταπεινότερον τῶν ῥημά- 
των τούτων ὧν ἐπὶ τοῦ Σεμεεῖ ἐφθέγγετο ὁ μαχάριος 
οὗτος προφήτης, λέγων " ΓΑφετε αὐτὸν καταρᾷσθαϊ 
με" Κύριος γὰρ ἐνετείλατο αὐτῷ ; Καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν 
δὲ τῶν πραγμάτων ἐξετάσωμεν, εἰ δοχεζ' Ἑταπεί- 
νωσεν 5 ἑαυτὸν ὁ τελώνης, χαίτοι γε οὐδὲ ταπεινο- 
φροσύνη τὸ πρᾶγμα ἦν, ἀλλὰ εὐγνωμόνως πως ἕλε- 
γεν, ἅπερ ἔλεγεν. Ὕψωσεν ἑαυτὸν ὁ Φαρισαῖος. ᾿Αλλ᾽ 
εἰ δοχεῖ, ἀφέντες τὰ πρόσωπα, ἐξετάσωμεν τὰ 
πράγματα" Ἕστωσαν δύο τινὲς, ἀμφότεροι χαὶ πλου- 
ποῦντες, χαὶ μετέχοντες πολλῆς τιμῆς, καὶ ἐπὶ 
σοφίψ χαὶ δυναστείᾳ, χαὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς χο- 
σμικοῖς πλεονεχτήμασι μεγαλοφρονοῦντες “ εἶτα ὁ 
μὲν αὐτῶν ζητείτω τὰς παρὰ πάντων τιμὰς, καὶ μὴ 
λαμδάνων ὁργιζέσθω, χαὶ πλέον ἣ δεῖ ἀπαιτείτω, 
χαὶ ὑψούτω ἑαυτόν " ὁ δὲ χαταφρονείτω τοῦ πράγμα- 
τος, χαὶ πρὸς μηδένα ὑπὲρ τούτου δυσχεραινέτω, καὶ 
διδομένην τὴν τιμὴν διακρουέσθω. Τίς οὖν μείζων ; 
ὁ μὴ λαμδάνων καὶ ζητῶν, ἣ ὁ καὶ διδόντων κατα- 
φρονῶν ; Εὔδηλον ὅτι οὗτος " εἰχότως. Δόξης γὰρ οὐκ 
ἔστιν ἄλλως ἐπιτυχεῖν, ἀλλ᾽ ἣ ἐν τῷ δόξαν φεύγειν. 
Ἕω; μὲν γὰρ αὐτὴν διώκωμεν, φεύγει ἡμᾶς " ὅταν 
δὲ αὐτὴν φεύγωμεν, διώκει ἡμᾶς. Εἰ βούλει ἔνδοξος 
εἶναι, μὴ ἐπιθύμει δόξης " εἰ βούλει ὑψηλὸς εἶναι, μὴ 
χῶου ὑψηλός. Καὶ ἄλλως δὲ, τὸν μὲν μὴ ἐφιέμενον 
τιμῆς πάντες τιμῶσι, τὸν δὲ ἐπιζητοῦντα διαπτύουσι" 
πέφυχε γάρ πως φιλόνειχον εἶναι τὸ τῶν ἀνθρώπων γέ- 
νος καὶ ἀντιπαϑές. Καταφρονῶμεν τοίνυν δόξης " οὕτω 
γὰρ δυνησόμεθα γενέσθαι ταπεινοὶ, μᾶλλον δὲ 
ὑψηλοί. Μὴ ὕψου σαυτὸν, ἵνα παρ᾽ ἑτέρου ὑψωθῇς. 
Ὃ παρ᾽ ἑαυτοῦ, ὑψούμενος, παρ᾽ ἑτέρων οὐχ ὑψοῦται" 
ὁ παρ᾽ ἑαυτοῦ ταπεινούμενος, παρ᾽ ἑτέρων οὐ ταπει- 
νοῦται. Μέγα ἀπόνοια χακόν" μωρὸν εἶναι κρεῖττον, 
ἢ ἀπονενοημένον " ἐχεξ μὲν γὰρ ἡ μωρία μόνον πα- 
ρανοίας ἐστὶν, ἐνταῦθα δὲ χείρων - μωρία γάρ ἔστι 


8 “οί! ]η., ἐνετείλατο αὐτῷ. ᾿Εταπείνωσεν, ΟἸηἰ 555 ἰηίοτα 


γυκέιῖ5. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΔΌ ΡΙΙΠΡΡ. ΟΑΡ. 11. ΗΟΜΊ],. ΥἹΙ. 


ξ..} 
μετὰ μανίας. Ὁ ἀνόητος ἑαυτῷ καχὸν, ὁ δὲ ἀπονε- 
νοημένος καὶ ἑτέροις λύμη. ᾿Απὸ ἀνοίας τοῦτο τὸ 
πάθος τίχτεται. Οὐχ ἔστιν ὑψηλόφρονα εἶναι μὴ ὄντα 
μωρόν " ὁ δὲ μωρίας ἔμπλεως, ἐστὶν ἀπονενοημένος. 
ΓΆχους σοφοῦ τινὸς λέγοντος " Εἶδον ἄγθρωπον δο- 
κοῦντα φρόνιμον εἶναι παρ᾽ ἑαυτῷ" ἐλπίδα δὲ ἔχει 
μᾶλλον ὁ ἄφρων αὑτοῦ. "Ὁρᾷς ὅτι οὐχ εἰχῇ ἔλε- 
γον, ὅτι χεῖρον μωρίάς τὸ χαχόν ; Ἐλπίδα γὰρ, 
φησὶ, μᾶ.λ:λον ἔχει ἄφρων αὑτοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ. 
Παῦλος ἔλεγε, Μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ' ἑαυτοῖς. 
Ἐπὶ τῶν σωμάτων εἰπέ μοι, ποῖά φαμεν ὑγιαίνειν ; 
[255] τὰ ὄγκον ἔχοντα πολὺν, καὶ πολλοῦ πνεύματος 
ἔνδοθεν γέμοντα χαὶ ὕδατος, ἣ τὰ χἀτεσταλμένα, χαὶ 
τεταπεινωμένην ἔχοντα τὴν ἐπιφάνειαν ; Δῆλον ὅτι 
ταῦτα. Οὐχοῦν χαὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς, ἡ μὲν φλεγμαί- 
νουσα ὑδέρου χεῖρον ἔχει νόσημα - ἡ δὲ χατεσταλμένη ᾿ 
παντὸς ἀπήλλαχται πάθους. Πόσα οὖν τίχτει ἡμῖν 
ἀγαθὰ ἡ ταπεινοφροσύνη ἱ Τί βούλει ; τὸ ἀνεξίχαχον, 
τὸ ἀόργητον, τὸ φιλάνθρωπον, τὸ νηπτιχὸν, τὸ προσ- 
εἐχτιχόν ; Πάντα ταῦτα ἀπὸ ταπεινοφροσύνης τὰ χαλὰ, 
χαὶ τὰ ἐναντία ἀπὸ τῆς ἀπονοίας. ᾿Ανάγχη γὰρ τὸν 
τοιοῦτον χαὶ ὑθδριστὴν εἶναι, χαὶ πλήκτην καὶ ὀργίλον, 
καὶ πιχρὸν, καὶ ἀμειδῇ, καὶ θηρίον μᾶλλον, ἣ ἄνθρωπον. 
Ἰσχυρὸς εἶ, χαὶ μέγα φρονεῖς ; Οὐχοῦν, διὰ τοῦτο 
μᾶλλον ὀφείλεις ταπεινοῦσθαι " διὰ τί ἐπὶ πράγματι 
μέγα φρονεῖς οὐδαμινῷ ; Καὶ γὰρ καὶ λέων σοῦ θρα- 
σύτερος, καὶ ὗς ἰσχυρότερος, καὶ οὐδὲ κώνωψ εἶ πρὸς 
αὐτούς " καὶ λῃσταὶ δὲ χαὶ τουομδωρύχοι καὶ μονομά- 
χοι καὶ οἱ οἰκέται οἱ σοὶ, καὶ ἴσως οἱ ἀγνωμονέστε- 
ροι, ἰσχυρότεροί σου. Τοῦτο οὖν ἄξιον ἐπαίνου ; Καὶ 
οὐ χατορύττεις σαυτὸν, ἐπὶ τούτῳ μέγα φρονῶν : 
᾿Αλλὰ χαλὸς εἶ χαὶ ὡραῖος ; Κορωνῶν τὸ καύχημα - 
οὐχ εἴ τοῦ ταῶ χαλλίων, οὐδὲ ἄνθους ἕνεχεν οὐδὲ 
πτερῶν " ἐν τοῖς τοῦ ὄρνιθος ἡ νίχη " πολύ σε παρ- 
ελαύνει τῇ χόμῃ, τῷ ἄνθει. Καὶ ὁ χύχνος δὲ σφόδρα 
ἐστὶ καλὸς, καὶ πολλοὶ τῶν ὀρνίθων ἕτεροι, πρὸς οὺς 
εἰ παραδληθείης, οὐδὲν ὄψει σαυτόν. Πολλάχις δὲ καὶ 
παιδία εὐτελῇ, καὶ χόραι ἀπειρόγαμοι, καὶ πόρναι 
γυναῖχες, χαὶ ἄνδρες μαλαχοὶ τοῦτο ἔσχον τὸ χαύ- 
χημα. Τοῦτο οὖν ἄξιον ἀπονοίας ; 

ς΄. ᾿Αλλὰ πλουτεῖς; πόθεν ; τί χεχτημένος; χρυσὸν, 
ἄργυρον, λίθους τιμίους ; Τοῦτο χαὶ λῃστῶν ἐστι, καὶ 
ἀνδροφόνων τὸ χαύχημα, καὶ τῶν τὰ μέταλλα ἐργα- 
ζομένων. Ὁ τῶν χαταδίχων πόνος, τουτί σοι χαύ- 
χημα. ᾿Αλλὰ χοσμῇ καὶ χαλλωπίζῃ ; Καὶ ἵππους 


. ἔστιν ἰδεῖν χαλλωπιζομένους " παρὰ δὲ τοῖς Πέρσαις 


χαὶ χαμήλους ἴδοι τις ἂν χαλλωπιζομένας "ἐπὶ δὲ τῶν 
ἀνθρώπων, τοὺς ἐπὶ σχηνῆς ἅπαντας. Οὐχ αἰσχύνῃ 
οὖν ἐπὶ τούτοις μέγα φρονῶν, ἐν οἷς τὰ ἄλογά σοι 
χοινωνεῖ χαὶ δοῦλοι χαὶ ἀνδροφόνοι χαὶ μαλαχοὶ χαὶ 
λῃσταὶ χαὶ τυμδωρύχοι ; ᾿Αλλ᾽ οἰκίας οἰχοδομεῖς λαμ- 
πράς ; Καὶ τί τοῦτο ; πολλοὶ χολοιοὶ λαμπροτέρας οἷ- 
χοῦσι, χαὶ δεμνότερα ἔχουσι χαταγώγια. Ἢ οὐχ ὁρᾷς 
τούτους τοὺς περὶ τὰ χρήματα μαινομένους, οἷ ἐν 
ἀγροῖς καὶ ἐν ἐρήμοις τόποις ᾧχοδόμησαν οἴχους, χο- 
λοιῶν χαταγώγια : ᾿Αλλὰ φωνῆς ἕνεχα μέγα φρονεῖς; 
Τοῦ χύχνου χαὶ τῆς ἀηδόνος οὐδέποτε σὺ δυνήσῃ 
σαι λιγυρώτερον. ᾿Αλλ’ ἐπὶ ποιχιλίᾳ τέχνης ; Καὶ 
τὶ τῆς μελίττης ἐν τούτῳ σοφῴτερον ; ποῖος ποιχιλ- 


921] 

τὴς, τίς ζωγράφος, τίς γεωμέτρης τὰ ταύτης ἔργα 

μιμήσασθαι δυνήσεται; ᾿Αλλ᾽ ὁπὶ λεπτότητι ἐσθῆτος; 

Αλλ᾽ ἐνταῦθά σε ἀράχναι νιχῶαιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ ταχύ- 
᾿ς αῆτι ποδῶν ; Πάλιν τὰ πρωτεῖα παρὰ τοῖς ἀλόγοις, 

λαγωῷ καὶ δορχάδι, καὶ ὅσα τῶν χτηνῶν οὐχ ἀπο- 

λείπεται τῇ ταχύτητι τῶν ποδῶν. ᾿Αλλ᾽ ἀποδημεῖς; 

Ἀλλ᾽ οὐ μᾶλλον [2384] τῶν πτηνῶν " ταῦτα γὰρ 
Ἢ εὐχολώτερον τὴν ἀποδημίαν ποιεῖται " οὐχ ἐφοδίων 
δεῖται, οὐδ᾽ ὑποζυγίων, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ πρὸς πάντα αὑτοῖς 
πὸ πτερόν. Τοῦτο χαὶ ναῦς, τοῦτο καὶ ὑποζύγιον, 
«οὔτο χαὶ ὄχημα, τοῦτο χαὶ ἄνεμος, καὶ πᾶν ὅ τι ἂν 
εἴποι τις. ᾿Αλλ’ ὀξὺ βλέπεις ; ἀλλ᾽ οὐχ ὡς δορχὰς 
οὐδ' ὡς ἀετός. ᾿Αλλ᾽ ὀξὺ ἀχούεις ; ἀλλ᾽ ὁ ὄνος ὀξύ- 
τερον. ᾿Αλλ᾽ ὀσφραίνῃ ; ἀλλ’ ὁ κύων οὐκ ἀφίησί σε αὐ- 
τὸν παρελθεῖν. ᾿Αλλὰ ποριστιχὸς εἴ; ἀλλὰ τοῦ μύρ- 
μῆχος ἀπολεύπῃ. ᾿Αλλὰ χρυσοφορεῖς ; ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως, 
ὡς οἱ Ἰνδιχοὶ μύρμηχες. Ὑγείας δὲ ἕνεχεν ; πολλῷ 
βελτίω ἡμῶν τὰ ἄλογα, καὶ εὐεξίας χαὶ τοῦ εὐπο- 
ρεῖν " οὐ δέδοικεν ἐχεῖνα πενίαν. Ἐμδιλέψατε γὰρ, 
φησὶν, δὶς τὰ πδιδιγὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπεί- 
εουυσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς 
ἀποθήκας. Οὐχοῦν, φησὶν, ἡμῶν τὰ ἄλογα χρεΐτ- 
τονα ἐδημιούργησεν ὁ Θεός. Ὁρᾷς πόσον ἐστὶ τὸ 
ἀπερίσχεπτον ; ὁρᾷς τὸ ἀνεξέταστον ; ὁρᾷς, ἡ τῶν 
πραγμάτων ἐξέτασις ὅσον ἡμῖν χαρίζεται ; Ὁ πάν- 
τῶν ἀνθρώπων μείζω φρονῶν, εὑρέθη καὶ τῶν ἀλό- 
γῶν ταπεινότερος. ᾿Αλλὰ ᾿φεισώμεθα αὐτοῦ, καὶ οὗ 
εἰμησώμεθα αὐτὸν, οὐδὲ ἐπειδὴ τῆς ἡμετέρας φύ- 
σεως μεῖζον ἐφρόνηδε, χαταγαγόντες αὐτὸν ἐπὶ τὴν 
τῶν. ἀλόγων τάξιν, ἀφήσωμεν, ἀλλ᾽ ἀναστήσωμεν 
αὐτὸν ἐχεῖθεν, οὐ δι᾽ αὐτὸν (σὐτὸς μὲν γὰρ ἄξιος 
τοιαῦτα παθεῖν), ἀλλ᾽ ἵνα ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία χαὶ 
ἡ εἰς ἡμᾶς δειχθῇ τιμή. Ἔστι γὰρ, ἔστιν ἐν οἷς οὐδὲν ἡμῖν 
χοινωνεῖ τὰ ἄλογα. Ποῖα δὴ ταῦτα ; Εὐσέθδεια, χαὶ 
ὁ χατ᾽ ἀρετὴν βίος. Ἐνταῦθα οὐχ ἔχεις πόρνους εἰπεῖν, 
οὐδὲ μαλαχοὺς, οὐδὲ ἀνδροφόνους " ἀπεσχίσμεθα γὰρ 
αὐτῶν. Τί δὴ τοῦτό ἐστι ; Τὸν Θεὸν ἴσμεν, τὴν πρό- 
νοιὰν ἐπιγινώσχομεν τὴν αὐτοῦ, περὶ ἀθανασίας φι- 
λοσοφοῦμεν - παραχωρείτω ἐνταῦθα τὰ ἄλογα. Οὐχ 
ἀμφισδητήσει περὶ τούτων σωφρονοῦμεν " ἐνταῦθα 
οὐδὲν τὰ ἄλογα χοινὸν ἔχει. Πάντων γὰρ αὐτῶν λει- 


3. ΘΑΝΝΙΒ. ΟΠ ΥΒΟΒΈΟΜΙ ἈΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4.58 
πόμενοι, χρατοῦμεν αὑτῶν. Ἐν τούτῳ γὰρ μείζων 
ἡ ἀρχὴ, ὅτι λειπόμενοι αὐτῶν, βασιχεύομεν αὐτῶν " 
ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ σὺ τούτων αἴτιος, ἀλλ᾽ ὁ ποιήσας 
σε Θεὸς, χαὶ λόγον χαρισάμενος. Δίχτυα, θήρατρα 
αὑτοῖς τίθεμεν, καὶ ἐμδάλλομεν αὑτὰ, χαὶ χειρού- 
μεθα. Σωφροσύνη παρ᾽ ἡμῖν, ἐπιείκεια, πραότης, 
χρημάτων ὑπεροψία. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ σὺ τῶν ἀπόνενοη- 
μένων τις ὧν οὐδὲν τούτων ἔχεις, εἰκότως ἣ τῶν ἀν- 
θρώπων μεῖζον φρονεῖς, ἧ καὶ τῶν ἀλόγων ταπεινό- 
τερον. Τοιαύτη γὰρ ἡ ἀπόνοια χαὶ ἡ θρασύτης " ἣ 
ἐπαίρεται πέρα τοῦ δέοντος, ἢ ταπεινοῦται πάλιν 
ὁμοίως, οὐδαμοῦ τὴν συμμετρίαν φυλάττουσα. ᾽Δγ- 
γέλων ἐσμὲν ἴσοι χατὰ τοῦτο " βασιλεία ἡμῖν ἐπὴγ- 
γελται, ἡ μετὰ Χριστοῦ χορεία. Ανθρώωπος μαστίζε- 
«αἱ, καὶ οὐχ ὑποπίπτει " [289] ἄνθρωπος θανάτου 
χαταφρονεῖ, οὗ τρέμει, οὐ δέδοιχεν, οὐχ ἐφίεται τοῦ 
πλείονος. Ὥστε ὅσοι μὴ τοιοῦτοί εἰσι, τῶν ἀλόγων 
εἰσὶ χείρους, Ὅταν γὰρ ἐν μὲν τοῖς σωματιχοῖς 
πλεονεχτῇ[ς], τὰ δὸ ψυχιχὰ πλεονεχτήματα μὴ ἔχῃς. 
πῶς οὐχὶ τῶν ἀλόγων εἶ χείρων ; Ἄγε γὰρ εἰς μέσον 
τινὰ τῶν ἐν χαχίᾳ ἀλογωτέρων, τῶν ἐν τρυφῇ ζών- 
των χαὶ πλεονεξίᾳ " ὁ ἵππος αὐτοῦ πολεμιχώτερος, ὁ 
ὗς ἰσχυρότερος, ὁ λαγωὸς ταχύτερος, ὁ ταὼς ὡραιό- 
τερος, ὁ χύχνὸς εὐφωνότερος, ὁ ἐλέφας μείζων, ὃ 
ἀετὸς ὀξυδερχέστερος, πάντες ὄρνιθες πλουσιώτεροι. 
Πόθεν οὖν ἄξιος εἰ χρατεῖν τῶν ἁλόγων ; ἀπὸ τοῦ 
λόγου ; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστιν. Ὅταν γὰρ μὴ εἰς δέον 
αὑτῷ κχέχρησαι, πάλιν ἐχείνων χείρων εἶ “ ὅταν 
γὰρ λόγον ἔχων ἀλογώτερος ἐχείνων ἧ;, χρεῖττον ἣν 
εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐγένου λογιχός. Οὐ γάρ ἐστιν 
ἴσον, λαθόντα ἀρχὴν προδοῦναι, χαὶ παρὰ χαιρὸν μὴ 
λᾳθεῖν. Ὁ βασιλεύων χαὶ τῶν δορυφόρων χείρων ὧν, 
κρεῖττον ἦν εἰ μηδὲ τὴν ἁλουργίδα περιέχειτο. Οὕτω 
δὴ καὶ ἐνταῦθα. Εἰδότες οὖν, ὅτε χαὶ τῶν ἀλόγων 
χείρους ἐσμὲν τῆς ἀρετῆς χωρὶς, ταύτην ἀσχῶμεν, 
ἵνα ἄνθρωποι γενώμεθα, μᾶλλον δὲ ἄγγελοι, καὶ τῶν 
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἀπολαύσωμεν, χάριτι καὶ φελ- 
ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ 
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, 
τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Δμήν. 


ΘΜΙΔΙΔ Η΄. 


“Ὥστε, ἀγαπητοὶ μον, καθὼς πάντοτε ὑπηκού- 
σάτε, μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόνον, ἀλλὰ 
καὶ νῦν πολιῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου μετὰ 
φόδου καὶ τρόμου. τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν κατ- 
ἐργάζεσθε. Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐγεργῶν ἐν ὑμῖν 
χαὶ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδο- 
κίας. Πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν καὶ δια- 
“ογισμῶν, ἵνα σθε ἄμεμπτοι καὶ ἀκέραιοι, 
τέκνα Θεοῦ ἀμώμητα ἐν μέσῳ γενεᾶς σκολιᾶς 
χἀὶ διεστραμ, ς, ἐν οἷς φαίνεσθε, ὡς φω- 
στῆρες ἐν χόσμῳ, «λόγον ζωῆς ἐπέχοντες, εἰς 
καύχημα ἐμοὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ. 


᾿ α΄. Τὰς παραινέσεις μετὰ ἐγχωμίων δεῖ ποιεῖσθαι" 


οὕτω γὰρ καὶ εὐπαράδεχτοι γίνονται, ὅταν πρὸς τὸν 
οἰχεῖον ζῆλον χαλῶμεν τοὺς παραινουμένους " οἷον 
χαὶ Παῦλος ἐνταῦθα ἐποίησε. Καὶ θέα πῶς συνετῶς " 
Ὥστε, ἀγαπητοί μου, φησίν. Οὐχ εἶπεν ἁπλῶς, ὅτε 
Ὑπακχούετε, ἀλλὰ πρότερον ἐπαινέσας καὶ εἱττὼν, 
Καθὼς πάντοτε ὑπηχούσατε' τουτέστι, Μιμεῖσθαι 
παραχαλῶ [2060] οὐχ ἑτέρους, ἀλλ᾽ ὑμᾶς ἑαυτούς. 
Μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόνον, ἀλλὰ ποιῷ 
μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου. Διὰ τί, Πολλῷ μᾶ.1- 
«ἴον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου; Τότε μὲν ἴσως ἐδοχεῖτε 
διὰ τὴν εἰς ἐμὲ τιμὴν χαὶ τὴν αἰδὼ πάντα ποιεῖν, 


457 
τοῶϑηο8 δρίγἰΠ5 βυπιοῦα, ἐπ αυΐθυ8 ἰδοαπι ΠΟΙ πριπι] - 
οδὴϊς ὕϑγυῖδ ἀηίπιληια οἵ ΒΟΥ οἱ ἰοπηεἀε8 οἱ ἡνοὶϊοβ 
εἰ Ἰαϊγοῃδθ οἱ βδρυϊογούυπὶ μεγ[οβϑούοϑ ἢ Αἱ ϑιΐες 
ἐχβίσυϊς δριἐπάϊάιβ ᾽ Εἰ χυληι! πος Υ πνυὶ φγυδευῆ 
δρίοπαϊαΐυ5 Βαθίϊαη!,, οἱ πιαριηποοηίίογα ᾿ιαϑὲπε ἀ0- 
ποία. Αμμοι νἀ 9 ἃ} [18 [ρ5]}8., φαὶ ἰὴ ἀϊν ε͵ἷθ ἥδ 
ἰηϑαθίαηι, ἴῃ ρεὶβ ἂς 50 Πὐἀ!η6 Θχϑίγυοιλ8 ἀοπιοβ, 
ειπουογυπὶ 6656 ἀοππί οἴ 7 Αἱ νοοῖ Κγαιϊα ΒΌρογθὶ9 7 
Θίογε οἱ Ἰυβεϊπῖα παγιαιϑηὶ ροιογὶ8 σΆπο γα δυδυΐυδ. 
Αι ἁτίϊαπι πιυ ε άΐης ᾽ Εσφυΐα ἴῃ 5 ἀρὰ βαρίεπί 57 
δχαὶθ ναρίορδηὰϊ ἀγιχ, δοαυΐ5. οἱοΙΟΥ,, Θοαπῖ85 ἃΓ- 
εἰἠιδοίυβ. ἰβίϊυϑ ἰτηἰτὶ ορόγα ροίοτὶ! 7 Αἱ Βα 1 Πλ{6 
νοϑες 7 Θεά [ιἷὶς [6 δίδπϑι υἱηουηὶ. Αἱ νεἰοείίαϊα ρ6- 
ἀυπὶ 1 Ἀατγβυβ ργίηνδ Ὀγυιὶβ δηϊπιδι τ υτι8 ἀοίογειτθι., 
ἱεροτί, ἀδπι; δἱ φυοὶ ἡιπποπία νοισοίίδία ρμεάυπι 
διηίπα υἱμουηίυγ. Αἱ πηι85 δοάθ8 7 Ὑεγυμι ἢ ἢ} 
Ρίυβ ανίϊιβ ; μα δπΐηι (8018 ροΓορΥπδπίυγ, ἃ0 86 668 
ἱποϊδπί : ποι ἰδεῖ, ἤθη {ιπιθη:}8 ἐφοηὶ, δὶ δά 
ὁτηἷδ {15 418 58 {8 651 : ),8:6 ΠαΥΪ5, πο ᾿απηθπίιπῃ,, 
δὸς νϑβἰουϊαπὶ, μοες νεηΐυς, οἱ χαϊάᾳυϊὰ ]1υἀ ρόϑιι- 
ὴ ηὐσαῖ. Αἱ ἀδυία «οΓηΐ5 Ὁ νϑύιπὶ ΠῚ ΦΌ6, δίψυσ 
εἄργοὰ αἱ αυΐα. Αἱ ἀουίο ἀυάϊβ ἢ 5εἀ Δϑἰπίιβ δουϊη8. 

Ἀὺθοῆ οἰ λοῖβ ἢ νϑγυπι ὁ Π|5 ἐπί ἰ ΠΠ8 86 δὔβ (6 νῇποὶ 
ῥνυϊυν. Αἱ ρογαπάϊ υἱοίαβ δρι βοἰ αἱ [6 Π68 7 γεταπι 
[ὑτπιῖοδα οδαἶβ. Αἱ δυγυπὶ βέ545 7 νὙόΡυΠ πΟἢ ἰ16Πὶ 
4ιηυ6 Ἰηὐΐοα (ογπιΐσα;. Αἱ ΒάΠ 148 16 οἴδεγι ᾽ πτυ!σ᾽ 
διδίϊι5. ὑγυῖῖ8 ἀπ ἐπ Δοτ08 651, δῖνα βοηἐίθη ᾿" 1. 

ἴι5, δῖνθ ρβαγδηάἀλγαπι ΓΟΓΌΠΙ 408 84 νἱίαηῃ [ποίη 
[«σπ]ϊιδῖοπι 5ρϑοίθβ : Ποὴ ἱ{ΠΠ ρϑυραογιϑίοιπ εἱπηθηῖ : 

Πεερίεἰα επἰπι, ἱμυΐ!, νο αι εαἰ!, φαμαρ πσπ δενιπί, 

πέχας πιείμπί, πεήὰθ εοποτέραη! ἱπ οτῖεα (Μαμῆι. θ. 

46). Ετγέο, ἰηφυΐεβ, ὈΓιΔ 'ρδα μ Ὁ ἷ5 ργεβίδπιίογα θυ 

εοπάϊαϊι. Υἱά68 φυανᾶ δῖ ἱποοβίδγαηιία 7 ν᾽ 0665, 4π8π| 

ποδί σονίογ Γ68 ΘΧαπι ΘΠ Γ᾽ νἱ 68, αυληίυπι 1ΠΠυ« 

εἰν, φαυοά τόγυπῃ ἰρβαγὰπι ροπάυβ Θχάπιϊηδίαπ) "Οὐ 5 
Ἰασαίίυγ 3 ΠΙ6 αυΐ ργδ σπιηῖθιβ ΠΟηνπῖθι!8 πιϑῆπος 
τρί γίτυβ ϑυηθῦδι, ναὶ Ὀγυι}8 ΠΟΥ 6556 σοηνίοἴυ5 68, 
ϑοὰ πὸ5 οἱ ργοδηιῦϑ; πεήυδ ἰρϑύυπ ἰπ} 6 πη ΠΡ, ποῦ 6 
ηυΐα 5 0ΓΑ ῃοϑιγα πϑίιιγ οοηα ἰοη 6 πὶ ἀ6 88 πιᾶρηὶ- 
ἔς 5βεηϊῖ, ἀο)δοίμηπι ἰΠΠπν ἴῃ Ὀγυϊογοπι ογάΐπο ͵άσογα 
μαΠΔπηγ, δε ἰπάδ ἰρβϑυπι δχιγαμαπιυβ δία ἀνθ - 
πια5, Π0Π αυϊάσπι ᾿ρ5ῖι5 σγαιῖα ; πίη [|ὸ υϊάδπι, αὶ 
πηῆς σοηά ἰοποῖα βαυδδὶ ἀΐσηυ 681 ; 56 υἱ δοὶ [ιη- 
πιδηῖ25 ᾿οποβῆσα ἃ}) 60 ΠΟ 5 {τ δυ 05 ἀοΙηΟηϑίΓοίυΓ. 
δυηΐ δηΐπι, δπηὶ Οἠηπὶπο αυδύληι, ἴῃ 4υΐ 08. η1}}}} 
γ7͵ΉΏυιϊὶς πὶ ηλη{10115 ΠΟ ΐβουπι ΘΟπιπιη 651. Οἰ 9 ΠΔΠὶ 
Ἰκος 3 Ῥιοῖδο, οἱ τῇδ υἱγί} σοπσγαθι5. ΗΟ ποι. ρΟΓ65 
ἐμ πιραΐϊυπι δάδιοογα δοογιίογθα, ΠῸΠ ΓΠ0}1]68, ΠΟἣ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΙΗΠΡ̓Ρ, ΟΑΡ. [1]. ΗΟΜΠ,. ΥἹΙ. 


458 
Ἀοπηοϊ 48 ; Ἰολρ6 ὁπίην δὺν ἢ ἀϊείαπεις. (ὉΝὶ γατὸ 
πο 68:7 θδδι πουίγηιιβ, ἐροίαϑ ργον με οπιίδπι δξιοβεί- 
μλη8, ἀὁ πππιον δ! ἴατο ρ η]οδορηαηνον : Ὠἰο σϑάνιη 
Βρυΐδ. 06 δυαβπιοάϊ τοῦυβ ἤοπ ἰρεδαηιθ5. βουρὶα 
δ6ῃι πη05 : Βα πὴ }} Ὀγπι8 σοπηδαια πο δεινὴν οδέ, 
ΝΑ οὐπὸ Θηνηΐνυδ 1} 18. ἱπίσυ! οΥΈ ΒΘ δίωνασ, [18 ἸΩΝΊΟΝ 
Ἡπρεγθηυβ. ᾿Π ΒΟΟ δηΐ πὴ Θχϑίδί προτὶ! πηδμπὶϊιθο,, 
ἀὐοτὶ ἱρς!8 ἰη!εγίογεβ, γεξβθηη ἰδυλθῃ ἐπ, ᾿ρ58 Οὐ 365 
πΗΠΙΒ ; {ἱ ἀ͵5025 ΠΘἢ 6 "ΔΓΕ ῬΟΡΙΤΉ ΟΝ 86' ἐδυβαίη, θο 
Βευπι αιὴ 16 οοπαϊάϊξ, εἰ γαιίϑηθηι Ἰαγρίτι8 681. δια 
ἐἰ Ἰλχινόυβ ἢ Πἰς ἰδιν πηι8., ἴω. 4605 ἴρϑα ἱπυρεϊ ιν δέ 
ἐυρίπιι8β. Μοάεγαιίο δπίτν ποῦὶβ δάἀοϑξ, αιχυήάϑ, Ἰοπὶ. 
25. ροευπτυπ) ἀεδρίοἰδητία. 86 χυοπίληι ἰὰ ὑλεσ 
ΘΧ ΔΡΓΟβππεθυ8 65. εΐ δέ χυΘ πούυαι πωδόδ, πρόρῆ 
Υ] ργιῈ οὐπηΐθυ8 ΠοπΉ δ θ015 πιλρη θα ἀδ (6 δι η|5, 
ΥΟἹ ργᾶν ΟΠΙἾ δ 08 Ὀγυϊ5 πἢΠΠ6ν. Τ12}18. ΘΑ δε ἢγῸ 
τορϑπίί οἱ δυάασία : νοὶ ὑγιοῦ ϑαυΠπὶ 5686 ὀΠογι., 
Υοὶ πίάεπι 56 ἀδ] οἷν, ἡπιβηυδηι) ποάσιη 8εύναπα. [126 
υϊάεπν τὸ φημδ 8. ΒΌ ΓΒ 8η66}}85.: ἔαφπιηπὴ ἡ δίθ 
ΡΓοιηἶβοῦπε 6δί, οἱ ἐλογο συλ (δ γἰϑέο. Οιἰή τόρὰ δόδισ 
δὶ νϑρυ]άϊ, οἱ που δυσοαλ! ; πιοτίοιῃ ἀδερθοὶς, πον 
ἀροϑιηἶ!, πο μήδε, ποὸη ἀρραιῆ ρίυτα. Ουαηιυμαηε 
4υἱ ι4|68 ΠΟ δηΐ, ὑγα!9 ϑυνὶ ἀδίδγίογοβ. Ο ἀημάὉ 
οπΐπι γοῦυδ 4η!οπι δὰ σογρὺβ μορι δ πε δ 1105 "0- 


. ΜΉ ἢ65 Υἱπεῖβ, δηλ 6} ΟΥ̓ΒΟΡΘΗΘ5 ΟΑΥό 5 ; ηπμϑπιοάο 


Ὀγυι19 ποη 68 ἀδίογίοτ ἢ Α66 οπἷπε ἰη ἐποάϊπην δθάποη- 
πιῶ ὀργστη δἰϊαυξιν, αιὴ οππὶ νἱ 0. αυὶ τοϊΐνν ὁ0η- 
βευδηιογ ἐπε σπὶ, φαὶ ἰη ἀ6}1ε119 δὲ ᾿πηγλοάθγδια Γδγιῖπὶ 
αὐοπάληιϊα νἱνυπί. ἰδὲ0 6η0118 δϑὶ ρα ϑοίον, δι18 Γο 
Βυϑείον, Ἰδρὰ5 υδίοοῖοῦ, ρῴνο ἔογπιθϑίον, οἷον υσοὶϑ 
ϑιιαν Διὸ ρΥπιδί ΠΕ ΟΡ, Εἰ θρ 45. πι4] 0, ἀφθῖα ρεγβρίς- 
ἐοῖοῦ,, ΟἼΠΕΒ ἅΥ66 αἰ γε5. ὕὉηἀ46 ᾿α!ὉΓ ἀΐθινθ 65. 
αὶ "γα ἀοπηϊπονῖβ ἢ ἐσ γαιϊΐοπο Τ ΜΙ πίπι Νὶ φυν θη. 
Θυδηάο δηἰπὶ [4 υἱ ορογίονοϊῖ,, ἤθη υὑἱονῖβ.. ἐυγεῦδ 
Ἦ!Π5. 68 ἀδίδυϊουν : φυδπάο δ ἷπη γϑι πὸ ργαρύϊ 85 πὐπυα 
ᾳυύληι ᾿ΠΠ1 σοΠστΌδη ΕΓ ΓΑ θη; Υἱγῇβ., 6. (|89 40} γα 
Βααησ ἰηἰ εἰσ (Δοιαπι 6886 γάϊιϊοπήβ οοιηροίέπι. Νοῖ σππο 
ἰάθη 661, οὐπὶ ργϊποί ραῖαπι δοσορετϑ, "ΠΠὴπὶ βγϑάεσο 

δίχυδ εἰ ποη ἀσοερί856. Ἀαρὶ 8816} Π|Π009 διή8. ἀδα 
τογιονὶ 8818 αγλϊ πόαῦθ ρυΓΡΌΓΔ 56 ἰπάϊι!|586. μ᾽ ὸπι 
μ8ς ἴῃ γ δυϑηὶ!. [06 }} 56 πι65 ἰχίιανγ τοὶ ὑγϑι}β [ρ518 
ΠΟῸ8 6686 ἀείοτίογοδ, ηἰἶκὶ υἱγιυϊοτη πα θσαηνηφ,, {π||Ὸ 
ὁχογοοῆδο Ορορδῆν ἀθπηυ8., αἱ ΒΟΠΙΪὴ68 ἤαπιη5, νεῖ 
ΡΟ δη 6}; ὈΡΟ 8554 86 "Οηΐ8 [γμαίπυν, στρα δὲ 
Βεηϊφηϊιλίο θοιηΐπὶ ἠοϑιτ! ὅοϑα ΟΝ τϑι;, οδ΄ εὐτὴ Ραῖγο 
εἱ ϑρίγιια βαβοῖο φίοτία, ἱπηρογίθηι, ἢόπστ, πμς οἱ 
ΒΟΙΏΡΟΓ, αἱ ἰη δ ῦ Δ 8:5ΟΒΙΌΓΙΩΙ. ΑἸΏΘη: 


... θϑθ τ 1ὮἪ ϑστΣ..::: τλσλσἁσρΡϑ.. ρ΄ ..... -.. 5 . .--.-..-..-Ὁῦ-Ὁ0ς6ἐςςῳὉ«..ὕ..ὄ..----.---Ὑὦὦρρ σέο τ έἌο 
ΗΟΜΠΠΑ Υ11]. 


ὡμν. 2. ν. 12. ]ασιιο, οατι δαὶ νιὶ τπδὶ, δἰομί δΘΉΙΡΕΤ οϑό- 
ἀϊειὶς,, ποη ἐπ ργαδομίϊα πιεὶ ἰαπίππι., 864 εἰ πιμί!ο 
πιαφὶε ππης ἱπ αὐξοπίία πιὰ, οὐπὶ {ἰΠ]0ΥῈ Εἰ [ΥΦΙΠΟΥΘ 
ψεείγαιη δοίμέοπι ορεταπῆπὶ. 15. [ειι5 δεῖ επὶηι, αὶ 
Ὁρεταίμν ἱπ υοὐϊδ οἱ υεί!6 εἰ οροετατὶ ῬγῸ ϑοπα υοἰμπ- 
(αἰ6. 14. Θηιπία αμίεηὶ [αοἰ!6 εἰπ6 πιιγηιμταιομίϑμδ 
εἰ μαειαιϊοηῖδιιδ, 1ὅ. τι. δἰ σἰπς χμογοία,, εἰ δἷηι- 
»ίίενα, βιδ Βεὶ εἰπε τορτεϊιθνισίοπο ἐπ πιράϊο παιϊοπῖβ 
μταδα εἰ μεγϑεγδαι, ἱμ|6Γ 4μ05 {τ οιὶδ δἰοι {μπινμιτία 


ἐπ πιιπάο, 16. υδγϑειπὶ υἱία! οοπιϊπόπίες αὐ αἰογίανὰ 

πιοαηι ἐπ ἀἰόπι Οἠτὶ δι. 

1. Δάπιοπίιοπε5 ἰδ ἀαἰϊοηΐ ι15 ἰΘ πη ρα γαιἀ: 8 δθηῖὶ ἃ 
πᾶπι ἰος πιοίο ἵπ Βοποπὶ ραγίεπι ΔΟοὶρίΠ Ὁ, Οὔ ΠῈ 
6.8 ἅπ05 ΠΙΟΠΕΠΊ.8., Δ δ. πὶ ᾿ρβοΓῈ ΠῚ ΕἼ ΠΕΡΊ ΤΙ 17}] 
Ῥγονοοᾶπηι5 : αυοὰ πυπο ὀιίδη) Ῥαυΐυ8 [δοἷϊ. Αἰιοπὰ8 
δυο πιὶ ΄υλπὶ ργυάοηίεγ. Παφια, οατί αὶηιὶ πιεὶ, Ἰπη 0}. 
Νοι ος πυάρ δίᾳυα δϑβοίαις ἀἰϊχὶῖ, Οὐφάϊιο ; βοὰ 
μβοβίψαισμν ἢΠΠ05 Ἰαυδανῖι,, δίας δὰ γϑῦθᾶ ργαι ας. 


439 


διομὶ δεινρεν οδεαϊειϊς. Ἰὰ 651, ᾿οτῖογ δίιις ΟὔΒΘΟΓΟ 
σοβ, υἱ ἐπηϊιοπηΐηὶ ποη 4]108, 564. νο8 ἶρβ808. ΝῸΝ ἐπ 
νταμβεπίὶα πεδὶ ἰαπίμηι ; δ6ά πιο πιαρὶδ ἱπ αὐδεπίϊα πιθα. 
ὐν, Ἡπίιο πιασὶς ἐπ αὐφοηια πλεα ἢ Τὰν ηυΐάεπὶ (ογ- 
12886 νἱἀοαπηίΐ οπνηΐῃ Ι͂ΔΘΘΓΘ ρΓῸ ψϑβίγα 'π Π|6 Γὸ- 
νεγϑηιία, φυοάχυα ταϊπΐ Βοπογεπὶ ᾿θδγοιὶβ., πα 
νογο ποὴ ἰϊ8.. Οιοὰ δὶ ππης πιϑ͵ογεπι οἰΐᾶπι 8ηἰπιὶ 
οὐπιοπιίοηθαι ἀξ αἰ! ροι ἴαδπι οδιοπά ον εἰ ; {ΠΠυἀ δἰ πιιὶ 
«οπδβίαυϊε,, ἴαης φυοιυα Ποὶ σϑυβᾶ, πο πηθὰ νὺ8 3 - 
ἀπείοϑβ 6586. Ὀΐα, τορο. ῬΆυΪ6., αὐἱά ἰδ] νἱβ ὅ Νοὴ υἱ 
πι6 δυάϊαιϊβ,, βοὰ υἱ οὐπὶ {ἰπΊο γα αἱ ἰΓΘΙΠΟΓΘ ναϑίγδηι 
ἱρβογυπὶ βδίυϊοπι ορδγοπι πὶ : ποη ροϊεβὲ θηΐπι 5 φυὶ 
εἶπα {ποτὰ νἱνὶϊ,, ργβοϊλτυμι φυϊ  ρίαπιη οἱ δάἀπιγαι- 
ἄνπι δάογθ. Νοῆυδ ἰδιτιη ἀἰχίι, Τίπιογο, 86 δ ]άϊι, 
Εἰ ἱγεπιοῦὰ., αὶ πι8}0Ὁ χυϊἀλπι οἱ νϑἰ!διηθηιίον {ἰπλοῦ 
6ϑι : πἰπηίγυηι ἰὰ δε ὐθηδ, υἱ 11105 ἀἰοἸοΓ68 γοά δι. 
Πυπςο παθαῦδιὶ εἰππογοπὶ ΡΆυ]08 : ργορίογρα οἰίδπὶ ἀϊ- 
οἰ : Τίπιθο πϑνοιπι αἰϊ μταάϊεαυετο, ἱρε6 τεργοῦμδ 
εἰθείαν (1. ον. 9. 31). Νδπι δὶ αυ:Β τ νἱίδπι ἰἰδῆς 
ΡΟΓΙΪΠΘΩΙ, δίηθ {ἰππογὸ Γεθ δουΐγῖ πο ροδβϑαμὶ, 
φιδηῖο πλΐπι}8 δρί Γ[τ04}18 Ὁ Ὀία δηΐπι, 4υ}8 {Π|{6Γ85 5'ὺπθ 
εἰπιογα ἀἰάϊοἰ! Υ 4}}}8 ἀγίθη (δηυἱὶ δἷπα {ἰπιογο ὃ Ουοά 
δἱ υϑῖ ποη ἱπιπηίηοὶ ἀΐδθο 8, βε 50 ]8 μα! φοι ἃ 
πιηροάϊπηθηιο δὲ, ἰδῃ10 Ορι1ι8 δὶ ἰδῦυγα,, υἱ 5081} 
᾿Π τὰ παίαγα θιῃ παρ φοη ἰαπὶ νἱποᾶπηιϑ : υνὶ δηλ 
πμραπάσδὶ ὈΘ υπὶ, ἰδυῖα πηραοαϊθηῖα,, φυΐ ἤδγὶ απ|- 
4{8π| ροίογῖς υ δἰμ6 ΕἸ ΠΊΟΓΘ 5. 6 πὸ ΘΟΙΒΟΖΙΔΠΙΙΓ Υ͂ 
δεὰ 4υᾷ Γδιίΐομ ἢἷς ἴῃ ποθΐ5 ὀχοϊἰίυγ τἰπιοῦ ὕ 5] 
"πὰ ἐμ διΐπιο παϑαδγίιυ5., υϑίψυς δάθϑ86 θδαπι, 
οτηηΐα δυάϊγα, οπιηὶϑ νυ άθγθ, ποι) δὰ δοῖυπὶ ια ἤυπὶ 
ὅ} Οἰσμηιυγ,, 56 οἰἶδπὶ αυῶ ἰη οὐτάϊθα8 οἱ γϑοδδβϑιι 
μη) 0 5 Ἰαΐδηϊ : δίξογειοῦ ἐπῖμι 68ι σοσὶαἰἰοπμπι οἰ ἱπ- 
ἐοπίϊοπμηι οσοταὶς (ἢ εὑν. 4). 51 ἰἰὰ ΠΟΒ 'ρ805 ργξραγα- 
νογίπηυ5, ἢἰ}}} οὐπὶ ἱπιργοθ δια οοπ͵υποίυϊη [ποϊδιηυς, 
4ἢ ΠΝ} ἀἰεθινι5., αἢ}}}} οορ θέ 5. Ὠϊο δινΐπι πὶ, 8ὶ 
αἰθὶ μεγροίυο ἴῃ σοηϑρθοῖι ργίποὶρί5 δἰδινάιπὶ οβϑοὶ., 
ΠΟΙ Π6 Οὐπὶ {ἰπ|0Γ6 διγο Εἰ αιΐ ΠῚ, αἱ οὐαὶ Π60 
δάδιοβ, γἰἰοα5 οἱ οδοϊ ἰδγὶβ, μ6 6 {ἰπη688 Π6 4:6 ΘΟὨΓΓ6- 
ε͵8085 ἢ ΤοΟ]ογαιϊίοπ {ΠΠ|Π08 ΡῈ ΘΟΠΙ Θπηρίυπι πα δυυῖὶ- 
ἴον : ἰάδο θηΐπὶ ουποίδίιγ,, υἱ (6 Δα μιαπἰιοιμ απ) 44 - 
ἐἰυοδὶ : πα4ιι6 οὐπὶ αυϊά νὶδ 10] (Δοἰαπάυπι ο81, 5Π6 
᾿ς οορὶΔιϊοηθ ἴδοογα δά ἀμοδγία,, οπιηίθυβ ἴδοι ἰῃ - 
(ογ65886 δι ; ἰμίογθθὶ δπὶπὶ οπιηΐπο. ΕΤΡῸ δβῖνθ 
οομηδάδδ, εἶνε ἀογη υ!η 688, δῖ ν6 ἰΓΑΘΟΔΓΙ8, δίνο γᾶ- 
μνἶα5, ϑἶνθ ἰη ἀβ)  οἰἷβ ἃ545, οἶνθ χυϊν8 αἰϊυά [δοῖλ5., 
ἐγδάθ ἰπίογαϑδα θδυπι, 86 πυπιφυαπὶ ἰη γίβαπι ἱποί 65, 
πιπηηυᾶπι ἱγῷ ΔοοοΠἀ6Γ8. 5[ ᾿λπο ρεγροίιο τοι ημδγὶβ 
οορίιδιίοπαπι, ραγροίαο ἰῇ εἰπιογ 8Δ6 ἰγθπιογα δγίϑ ; 
αυΐρρθ ᾳυὶ ἴῃ οοπϑροοίυ Ἀορί5 δάδίε8. “αἰ Ποδίογ, 
οἰἰαπιδὶ θ6 πα ραγίιυ8 51 ἃ. Ὀοηι18 γι (6χ, οὑπὶ {{πΠΊ0Γ6 
τἀπΊΘη 80 ἰΓΘΙΊΟΓΟ 8.81 ποδί 8. 6 840 «-ἀϊεοίο ἀ6ο]- 
Δι. Εἔτγφο οἱ τὰ αυἱ ογεα ἀ δι,, τη] 5 νἱγιυ 8. Οὔ 5 
Γυποῖυϑ 68, δὰ ἐχοοίδαπι ΄υθηιύαπι σγλάϊη ρογυ θη ϑιὶ, 
(6 ἴρϑυπι ἰπ ἴυ10 σοπιῖπ6,, οἱ οὐπὶ {ἰποΓα δία, δίηαυβ 
οὐυ]08 Δροῦὶ,, η6 ἰπά46 ἀδεἰἀδ8 : πη} δηἰἷπιὶ βυπὶ δ5ρ]- 
γἰιυ 4} 14 1118 πϑηυ ἴα, χα ἰὰ διυάοηι, εἱ τα ἀο)ϊοίανι, 
δονυΐο, ἰπαιῖς, Θονιῖπο ἐπ {ἰπιογα,, οἱ ὀχϑμίαίε δὶ εἰιηὶ 
ἐγθηιογε (Ρεαϊ. 3. 11). Εἰ αυσναμι 65:6 ροίοδί οκϑι}- 
ἴ110 εὐπὶ ἰγεηιογὸ Ὁ 4 ἰναῖς ᾿μ58 5018 ὁδί χβυ! αιίο. 


5. ΖΦΟΑΝΝΙΘ. ΟΠΒΥΒΌΘΤΟΜΙ ΔΒΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4210 
Νάπι ᾳυδιο αἰϊψυοὰ νἱγίαι!8 οἴελιηι, 86 (8.6 οπιπίδο 
αυϊάρίδιη μγαβι γί πηι, 4ια} 6 ΟΟμ θη Δ ηδιπὶ 6δὲ ΘοΣ 
Ῥγαδίαγθ, 40] ἰγοπιογθηὶ ἰη (Δοϊθηἶο δ θδπὶ ; τυπι 
δοίυπι ψαυ6Π}18. (ὐμπὶ {ἐπιογ6 δέ ("ΠΟΥ υδείγαπι 86- 
ἐμοπι οραγαηιηὶ. Νομ αἰχὶϊ ἰδηΐιπ), ἐργάξεσθε, 566, 
κατεργάξεσθε : ἰὰ 651, Ποη φαονὶβ πιο60 Ορεγϑηιἰηΐ, βού 
δοουγάϊδ ΠΙΆΡΠΟΠ]Π6 οὑπὶ 5ἰυΐίο οραγϑηίηὶ. θυο- 
πἴλαι νογο αἰχίϊ, ὕμηὶ ἐἑπιογ οἱ ἐΓέπιοτθ, ἃς 580 }ἰοὲτι:- 
ἀΐποπι ἱπ)οοἰῖ, νἱἀ8 αυοπιούο {|14π| πιἰϊχοῖ. Ουἱά διὶπι 
δἰ δεῖς ἐεἰ φωὶ ορεταίιγ ἰη υοὐΐα. Να {Π᾿υἀ 0] πηείαπι 
ἱπουμαι, φυυαὰ ἀἰχὶς : μή ἐμιοτα οἱ ᾿ΓΘπΊΟΥ 6 ; ἢΟΠ ἐπῖτι 
ἰά6ο ἀϊχὶ, υἱ ἀδβραγθβθ, υἱ νἱγίυ!επ, ἀπ ΠΟΙ] ἐπ δάϊιιι 
Ρυϊο5,, βαὰ εἱ τπηοηίθηι Δ} θο85., 86 Π6 (6 ἰρϑῦμῃ ΓΘ- 
ΒΝ 1λ9 4υςιδὶ [Δι|5085. 851 ος δἰιυ]θι 5, Πεδυδ οπιηΐα 
ορογαθλίυν : τὰ σου [0 : ϑ δι ἐπὶπι 6δ,, φιιὶ ορεταίμν ἐπ 
νοὐϊς. ἘΤΩΟ 5] 'ρβ6 ομϑγϑίυγ, ποὸ8 νοϊμηλδίθπι ἰμβϑπι 
ῬΡδπίτα5 οὐδαοιπάμηϊοιῃ Π01 ΓΟΙΙ δ881η, δορὰ ἰῃ 5658 
φοἸδοίαπι δα  θδιηγαβ ρογίοὶ : δ δι ἐπίπι ὁδὶ, φειὲ 
ΟΡοταίατ ἰπ υοὐὶς ἐΐ υοἰί6 εἰ ορετατὶ. δ᾽ Ὦδιι5 651, αυΐ 
ἴῃ ποῦῖ8 πος Ορογαίυῦ, υἱ ναὶ ἐπη08., ΟΡ "058 ΠΟ οΓίῶ- 
υγ Ὁ Ναπι δ] ἰρ86 δϑί, αυΐ υἱ νεἰίπιυ8 [Δ0ἰ1, [γυ5ίΓΆ 
ποῦ ἀἰςΐ5, Οϑεαϊδιὶς ; ποη ΘηΪπιὶ ΠΟ8 δυπι}8 4υἱ 006- 
ἀϊηπιυβ : [Γυϑῖγα ἀἰςῖ5, 1π εἰ πιογ οἱ ἰΓΟΠΊΟΥΟ ; τοῖιπὶ δὶ Πὰ 
θεοὶ 6β8ι. Μ)πίπηθ νϑιῸ ἔυς Βρθοίδηβ ἰδῖ8 υϑγῦὰ ργοιυ]ῖ, 
εις ὁεἰ φμὶ ορεταίων εἰ υεἰ(6 εἰ ορετατὶ ; Ξεὰ υἱ νοϑίγδπὶ 
50] οὐ υὐΐπαπι βθύδγαπ). 81 υοἱυογίδ, ἰυης Ορογδ θέον, 
1 ν6}18. Εἰ ργορεπϑιομοπι τοἠ 118 Π6 πηοίυ28., εἴ 
ΗΠ} 5 : ἰρβα μοῦ 8 ἀδὶ οἱ ορογαιίοηοπι. ΕἸδΗἰπὶ υδὲ 
νοϊμδγίπη5, αὐ 6 011 ργορδηβίοπαπι νοϊυπιίλι|5 : νει, 
ν ]0 "ομὶ αἰϊψυϊά ορογαγὶ ἢ Ορογάμγ ὑροῦπι θοησπς 
ορογδίυγ ΡῸΓ ἰρϑυπ οἰἰλπ) νο] 6. Δα1 οχ δρϑυμνάμηία 
Ρἰοἰδιίϑ ἰυς ἰπαυί!, φυθιηδαιηοάυσπι οὐ] ποϑίγα γος 
[λοία, οἰαγβπηαία δρραί ει, 

ᾧ. ϑίουϊ ἰρίτυγ {ἃ ποπιίπδης οἰ Γίβπηαιἃ, "0 ἢ ΡΓῸ - 
Ρίογθα ποθ ἀα)ϊοἷῖ ἀ6 ἢ] 6 Γὶ δ} Γ1} μο δοϑϑίοηα, δοὲ 
᾿δης ἰρϑᾶπι ᾿ἰθεγαπὶ ἃς δι} }πγ|9 ροΙοβϑίδίοπι πο ἷ5 
Ρόγπλτι : ἢἃ οὐ ἰηχαΐ! θοαπὶ 6556, 4ἱ ορόγαιυγ ἴῃ 
πο νἷ5. γ6 }}6, πινΐηα ΠΟΒ ΠΠθῈΓῸ ἀΡυ ἐγ ργίναὶ ; δοὰ 
οϑίθηαϊι γθοίθ ἰδείδηο τπαφπλι Π05 ΔΟ]υΪΓΕΓΕ ρΓΟῸ- 
Ροηβίοποπι δά νοϊδιιάυπι. Νά αιθιηλάπιοάυιη ἴηι - 
οἷαπάο ᾿᾿ πὰ δοηβοηυΐπιλιν, υἱ (ΔΟΪΔΠΊ15 : ἃ πο ἴΔ- 
οἰεπάο ἴος σοπιραγαῖιγ, υἱ πο (Δοϊλιηυβ. Ὠειῖϑιὶ 
Θἰοθπιοε πλπι ἢ (6 ἰρϑιιπὶ πιαρὶδ ἰποί (511 δὰ ἀδιάμν. 
Νοι ἀοι κε ἢ Ἰηλρὶς τ6 δὰ οβββϑι!οπθιη οοιῃραγαϑιὶ. 
ϑδρίθη!ογ ορίϑιϊ υη0 ἀἷ6 Ὁ Πα 065 ἱποϊἀπιοπίσμι,, οἱ ἴῃ 
ΔΙΊΘΓῸ 5: π|}Π6Γ 8545. ΝΟ] οχ δι! ἢ δυχ ϑιὶ παρ φεπιίδηι : ἡ 
1πῖρῖνς δυῖμν, ἰμαθάι, σμμὲ ἐπ ῃγοζμαπάμμι υεπογὶ πιαίο- 
τιμὴ, σομ! πη! (του. 18. δ). Θυειπαθπιοάυπι ἰφίταν, 
αυὶϊ ἴπ πιλ]ύγιπὶ ργοίαπαιμι ἀδϑοδη!, οοιθημ : 
ἰϊὰ φαυΐ ἰὼ ργοίανάσ Βοπογυπι νοΐ! διμάΐο5ε Ὡρίι. 
Ναπὶ αἱ {ΠΠ6 ἀδδρογαιίοια παρ ψοηιῖον {ἰ, [τ ᾿ς "ο- 
πόγυηὶ ουρίαιη 5οοπὶ οΟρίίδη8, ἀφο ΠΟ ἢϊ, π6 
ἰονην ραγιίαι. Ῥγο ϑοπα υοἰμιμαίε, ἱπαυΐῇ : ἰά εδὶ ργο- 
ῬίαΡ οαγίιαϊοπι, μἱ 60 μ] οοαι5, υἱ αὐ: ἢ}}Π} ργοῦϑη- 
τὰν φυσαιιθ {Π 5 νοϊν δι} σοηβρηίδηθα δυηξ, ἤδη. 
ΤΠος Ιοοο οβίοηάϊξ, οἱ Πάυσίαπι ἀδὶ, ίογα οἴμπῖπο υὲ 
Πεὺβ ορογοϑίυν, Ὑ}1 Θπἰμ ΠΟ5 [ἃ υἱ 'ρ56 νυϊῖ, νίνθγθ. 
Αυοά 5] οι νι}, Πα διιτοαὶ χυρὰ νυἱί, 'ρ56 ορα- 
γα, συγ ᾿ος φύοψας ορθγα θῆται δὸ ργωβίαθ, υἱ 


359 


νυνὶ δὲ οὐχέτι. Ἐὰν οὖν δειχθῇ ὅτι νῦν ἐπετείνατε, 
δείχνυται ὅτι καὶ τότε οὐ δι᾿ ἐμὲ, ἀλλὰ διὰ τὸν Θεόν. 
Τί βούλει, εἰπέ. Οὐχ ἕνα ἐμοῦ ἀχούσητε, ἀλλ᾽ ἵνα 
μετὰ φόδου χαὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν χατερ- 
γάζησθε " οὐ γὰρ ἕνι τὸν χωρὶς φόθου ξῶντα γεν- 
ναϊόν τι χαὶ θαυμαστὸν ἐπιδείξασθαι. Καὶ οὐχ ἀπλῶς 
εἶπε, Φόθδου, ἀλλὰ προσέθηχε, Καὶ τρόμου, ὅστις 
ἑπίτασίς ἔστι τοῦ φόδου, προσεχτιχωτέρους ποιῆσαι 
βουλόμενος. Τοῦτον εἶχε τὸν φόδον ὁ Παῦλος" διὰ 
τοῦτο χαὶ ἔλεγε, Φοδοῦμαι μή πως ἄλλοις κηρύξας, 
αὑτὸς ἀδόχιμος γένωμαι. Εἰ γὰρ τὰ βιωτιχὰ χκατ- 
ορθῶσαι φόδου χωρὶς οὐχ ἕνι, πόσῳ μᾶλλον τὰ πνευ- 
ματιχά; Εἰπὲ γάρ μοι" τίς γράμματα ἔμαθε φόδου 
χωρές;; τίς τέχνης ἔμπειρος γέγονε φόδου χωρίς; Εἰ 
δὲ ἔνθα οὐχ ἐφεδρεύει ὁ διάδολος, ἀλλὰ ῥᾳθυμίᾳ μό- 
νον ἐνοχλεῖ, τοσούτου φόδου ἡμῖν ἐδέησεν, ὥστε ῥᾳ- 
θυμέαν ἐπιστρέψαι α φυσιχὴν μόνον᾽ ἔνθα τοσοῦτος ὁ 
πόλεμος, τοσαῦτα χωλύματα, πῶς ἕνι φόδου χωρὶς 
διασωθῆναί ποτε; Πῶς δ᾽ ἂν οὗτος γένοιτο ὁ φόδος ; 
Αν ἐννοήσωμεν, ὅτι πανταχοῦ πάρεστιν ὁ Θεὸς, ὅτι 
πάντα ἀχούει, ὅτι πάντα ὁρᾷ, οὐ τὰ πραττόμενα μό- 
νὸν χαὶ λεγόμενα, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἐν καρδίαις ἅπαντα, 
χαὶ τὰ ἐν τῷ βάθει τῆς διανοίας " Κριτικὸς γάρ 
ἄστιν ἐνθυμήσεων χαὶ ἐνγοιῶν καρδίας.᾽Ἂν οὕτω 
διαθῶμεν ἑαυτοὺς, οὐδὲν πονηρὸν πράξομεν, οὐδὲν 
ἐροῦμεν, οὐδὲν ἐννοήσομεν. Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ δια- 
παντὸς τοῦ ἄρχοντος πλησίον εἱστήχεις, οὐ μετὰ φό- 
6ου ἂν εἱστήχεις; Καὶ πῶς Θεῷ σὺ παρεστὼς γελᾷς 
χαὶ ἀναπίπτεις, χαὶ οὐ δέδοιχας οὐδὲ φρίσσεις ; Μὴ 
δὴ τῆς ἀνοχῇς αὑτοῦ χαταφρόνει" πρὸς γὰρ μετά- 
γοιάν σε ἄγων μαχροθυμεῖ μηδὲ ποιῶν τι, ἄνευ τοῦ 
νομίζειν ἐν πᾶσι παρεῖναι τὸν Θεὸν πράττειν ἀνέχου" 
πάρεστι γάρ. Κἂν τοίνυν ἐσθίῃς, χἂᾶν μέλλῃς χαθ- 
εὐδειν, χἂν ὀργίζῃ, χἂν ἁρπάζης, χἂν τρυφᾷς, χᾶν 
ὁτιοῦν ποιῇς, νόμιζε παρεστάναι τὸν Θεὸν, χαὶ οὐδέ- 
ποτε εἰς γέλωτα ἐμπεσῇ, οὐδέποτε εἰς ὀργὴν ἐξ- 
ἀαφθήσῃ. Ἂν τοῦτον ἔχῃς διαπαντὸς τὸν λογισμὸν, 
διαπαντὸς ἐν φόδῳ ἔσῃ χαὶ τρόμῳ, ἅτε τοῦ βασιλέως 
πλησίον ἑστώς. Ὁ οἰχοδόμος, κἂν ἔμπειρος ἧ, κἂν 
σφόδρα ἧ τεχνίτης, μετὰ φόδου χαὶ τρόμου ἕστηχε, 
δεδοικὼς μὴ χαταπέσῃ ἐχ τῆς οἰχοδομῆς. Καὶ σὺ 
ἐπίστευσας, ἔπραξας ἀγαθὰ πολλὰ, ἀνῆλθες εἰς ὕψος" 
ἐν ἀσφαλείᾳ χάτεχε σαυτὸν, καὶ φοδοῦ ἑστὼς, καὶ τὸ 
ὄμμα ἔχε διεγηγερμένον, μὴ καταπέσης ἐχεῖθεν " 
πολλὰ γὰρ τὰ πνευματιχὰ [257] τῆς πονηρίας, τὰ 
βουλόμενά σε χαθελεῖν. Δου.ἰεύσατε, φησὶ, τῷ Κυρίῳ 
ἐν φόδῳ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ. Καὶ πῶς 
ἕνι ἀγαλλέασις μετὰ τρόμου ; Αὕτη μὲν οὖν ἐστι μόνη 
ἀγαλλίασις. Ὅταν γάρ τι ἀγαθὸν ἐργασώμεθα, χαὶ 
ποιοῦτον, οἷον εἰχὸς τοὺς ἐν τρόμῳ τι ποιοῦντας, τότε 
χαίρομεν μόνον. Μετὰ φόδου καὶ τρόμου τὴν ἑαυ- 
τῶν σωτηρίαν κατεργάζεσθε. Οὐκεῖπεν, Ἐργάζεσθε, 
ἄλλα, Κατεργάζεσθε, τουτέστι, μετὰ πολλῆς τῆς 
σπονόῃς, μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας. Ἐπειδὴ δὲ 
εἶπε, Μετὰ φόξου καὶ τρόμου, καὶ ἐναγωνίους 


4 Τοξεωυ σεμσοὶ νη ἀποστρέψαι, Υ6] ἀποτρέ: 
ψϑι, 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΔΆ ΡΙΠΡΡ, ΟΛΡ. 1. ΠΟΝῚ}. ὙΠ. 


410 
ἐποέησεν, ὅρα πῶς παραμυθεῖται τὴν ἀγωνίαν. Τί 
γάρ φησιν; Ὁ Θεός ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ὑμῖν. Μὴ 
φοθοῦ, ὅτι εἶπον Μετὰ φόδου καὶ τρόμου " οὐ διὰ 
τοῦτο εἶπον, ἵνα ἀπαγορεύσῃς, ἵνα δυσέφιχτόν τι 
εἶναι νομίσῃς τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ ἵνα προσέχῃς, ἵνα μὴ 
διαχέῃς σαυτόν. Ἂν τοῦτο ἧ, ὁ Θεὸς πάντα ἐργάσε- 
ται" σὺ θάρσει: Ὃ Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν 
ὑμῖν. Εἰ τοίνυν αὐτὸς ἐνεργεῖ, ἡμᾶς δεῖ τὴν προαί- 
ρεσιν παρασχεῖν συγχεχροτημένην διαπαντὸς, ἔσφι- 
Ὑμένην, ἀδιάχυτονα. Ὃ Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν 
ἐν ὑμῖν καὶ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν. Εἰ τὸ θέλειν 
αὑτὸς ἡμῖν ἐνεργεῖ, πῶς ἡμῖν παραχελεύει; Εἰ γὰρ 
χαὶ τὸ θέλειν αὐτὸς ποιεῖ, εἰχῆ ἡμῖν λέγεις, ὅτι 
᾿Ὑπηχούσατε" οὐ γὰρ ὑπαχούομεν. Εἰχῇ λέγεις, Ἐν 


φόδῳ καὶ ἐν τρόμῳ" Θεοῦ γὰρ τὸ ὅλον ἐστίν. Οὐ 


διὰ τοῦτο εἶπον, Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν καὶ 
τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν, ἀλλ᾽ ἐχλῦσαι τὴν ἀγω- 


γίαν ὑμῶν βουλόμενος. Ἂν θελήσῃς, τότε ἐνεργήσει 


τὸ θέλειν. Μὴ φοδηθῇς, καὶ οὐδὲν χάμνῃς " χαὶ προ- 
θυμίαν αὐτὸς ἡμῖν δίδωσι χαὶ ἐργασίαν. Ὅταν γὰρ 
θελήσωμεν, αὔξει τὸ θέλειν ἡμῶν λοιπόν " οἷον, βού- 
λομαι ἀγαθόν τι ἐργάσασθαι" ἐνήργησεν αὐτὸ τὸ 
ἀγαθὸν, ἐνήργησε δι᾽ αὐτοῦ χαὶ τὸ θέλειν. Ἢ ἀπὸ 
πολλῇς εὐλαδείας τοῦτό φησιν, ὥσπερ ὅταν τὰ χατ- 
ορθώματα τὰ ἡμέτερα χαρίσματα εἶναι λέγῃ. 


β΄. “Ὥσπερ οὖν λέγων αὐτὰ χαρίσματα, οὐχ ἐξωθεΐ 
ἡμᾶς τοῦ αὐτεξουσίου, ἀλλ᾽ ἀφίησιν ἐν ἡμῖν τὸ αὖὐτ- 
εξούσιον " οὕτως ὅταν λέγῃ ἐνεργεῖν ἐν ἡ μῖν τὸ θέλειν, 
οὐκ ἀφαιρεῖται ἡμᾶς τὸ αὐτεξούσιον, ἀλλὰ δείχνυσιν, 
ὅτι ἀπὸ τοῦ χατορθοῦν πολλὴν εἰς τὸ θέλειν λαμθάνο- 
μὲν προθυμίαν. Καθάπερ γὰρ τὸ ποιεῖν ἐχ τοῦ ποιεῖν 
γίνεται" οὕτως ἐχ τοῦ μὴ ποιεῖν τὸ μὴ ποιεῖν. Ἔδω- 
χας ἐλεημοσύνην ; μᾶλλον προετράπης δοῦναι. Οὐκ 
ἔδωχας δέ; μᾶλλον ἤργησας. Ἐσωφρόνησας μίαν 
ἡμέραν; ἔχεις προτροπὴν χαὶ εἰς τὴν δευτέραν. Ἐῤ- 
ῥᾳθύμησας ; ἐπέτεινας τὴν ῥᾳθυμίαν " ᾿Ασεδὴς γὰρ, 
φησὶν, ἐλθὼν εἰς βάθος κακῶν καταφρονεῖ. "Ὥσπερ 
οὖν [258] ὅταν ἔλθῃ εἰς βάθος χαχῶν, κἀταφρονεῖ " 
οὕτως ὅταν ἔλθῃ εἰς βάθος ἀγαθῶν, σπουδάζει. 
Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνος ἀπογνοὺς ῥᾳθυμότερος γίνεται" 
οὕτως οὗτος ἐννοῶν τὸ πλῆθος τῶν ἀγαθῶν, σπου- 
δαιότερος γίνεται, δεδοιχὼς μὴ τὸ πᾶν ἀπολέσῃ. 
Ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας, φησί" τουτέστι, διὰ τὴν ἀγά- 
πην, διὰ τὴν ἀρέσχειαν αὑτοῦ, ἕνα τὰ δοχοῦντα αὐτῷ 
γένηται, ἵνα κατὰ τὴν θέλησιν αὐτοῦ. Ἐνταῦθα δεί- 
χνυσι, καὶ ποιεῖ θαῤῥεῖν, ὅτι πάντως ἐνεργεῖ. Θέλει 
γὰρ ἡμᾶς, ὡς αὐτὸς βούλεται, ζῇν. Εἰ δὲ βούλεται, 
πρὸς δὲ τοῦτο αὐτὸς ἐνεργεῖ, χαὶ τοῦτο πάντως ἑνερ- 
γήσει" θέλει γὰρ ἡμᾶς ὀρθῶς ζῆν. Ὁρᾷς πῶς οὐκ 
ἀφαιρεῖται τὸ αὐτεξούσιον; Ταῦτα πάντα ποιδῖτα, 
φησὶ, χωρὶς γογγυσμῶν καὶ διαλογισμῶν. Ὁ διά- 
θολος ἐπειδὰν μὴ δυνηθῇ ἡμᾶς ἀπαγαγεῖν τοῦ χαλῶς 
ποιεῖν, ἑτέρως τεχνάζεται Ρ ἡμῶν χενῶσαι τὸν μι- 
σθόν. Ἢ γὰρ χενοδοξίαν, ἣ ἀπόνοιαν ἐπεισήγαγεν, ἧ, 


Β (οἰπὲτη., ἀδιάλυτον. , ᾿ 
τ δς πἰ55. 611 γογο, ἑτέρως βούλεται. 


84ι 
εἰ μὴ τοῦτο, γογγυσμὸν, ἧ, εἰ μηδὲν τούτων, διάχρι- 
σιν. Ὅρα τοίνυν πῶς αὑτὰ ἐχχαθαίρει ὁ Παῦλος. Εἶπε 
περὶ τῆς ταπεινοφροσύνης ὅσαπερ εἶπεν, ἀναιρῶν 
ἀπόνοιαν " εἶπε περὶ τῆς χενοδοξίας, κατασπῶν τὸ 
φύσημα" καὶ ἀλλαχοῦ μὲν, Μὴ ἐν τῇ παρουσίᾳ μου 
μόνον" λέγει δὲ ἐνταῦθα περὶ τοῦ γογγυσμοῦ καὶ 
τοῦ διαχριτιχοῦ, Τί δήποτε δὲ ἐπὶ μὲν τῶν Κοριν- 
θίων τοῦτο τὸ πάθος ἀναιρῶν, ἐμνημόνευσε καὶ τῶν 
Ἰσραηλιτῶν, ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν, ἀλλ᾽ 
ἁπλῶς ἐπέταξεν ; Ὅτι ἐχεῖ μὲν γενόμενον ἤδη τοῦτο 
ἦν᾽ διὸ καὶ σφοδροτέρας ἐδέησεν αὐτῷ τῆς πληγῆς, 
καὶ μείξονος τῆς ἐπιτιμήτεως " ἐνταῦθα δὲ, ὥστε 
μὴ γενέσθαι, παραινεῖ. Τοὺς οὖν οὐδέκω ἡμαρτηκό- 
τὰς περιττὸν ἣν πληχτεχώτερον ἀσφαλίζεσθαι" ἐπεὶ 
καὶ εἰς ταπεινοφροσύνην ἀνάγων οὐ παρέθηχεν ὑπό- 
δειγμα τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ἔνθα οἱ ἀλαζόνες ἐχο- 
λάσθησαν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὴν παραίνεσιν εἷσ- 
ἤγαγε, καὶ ὡς ἐλευθέροις αὐτοῖς διαλέγεται, ὡς τέ- 
χνοῖς γνησίοις, οὐχ ὡς οἰκέταις. Ἐν γὰρ᾽ τοῖς ἀγαθοῖς 
ὁ μὲν εὐγνώμων καὶ εὐγενὴς ἀπὸ τῶν κατορθούντων 
ἐνάγεται, ὁ δὲ ἀγνώμων οὐκ ἀπὸ τούτων, ἀλλ᾽ ἀπὸ 
τῶν τιμωρουμένων" ἐκεῖνος ἀπὸ τῆς τιμῆς, οὗτος 
ἀπὸ τῆς χολάσεως. Διὰ τοῦτο χαὶ Ἑδραίοις γράφων 
ἔλεγε, τὸν Ἡσαῦ εἰς μέσον παραγαγὼν, ὃς ἀντὶ 
βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόχια " χαὶ πάλιν, 
᾿Εὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοχεῖ ἡ ψυχή μου ἐν 
αὐτῷ. Καὶ ἐν τοῖς Κορινθίοις δὲ πολλοὶ ἦσαν οἱ 
“πορνεύσαντες " διὰ τοῦτο ἔλεγε, Μὴ πάλιν ἐλθόντα 
μὲ πρὸς ὑμᾶς ταπειγώσῃ ὁ Θεός μου, καὶ πεν- 
θήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηχότων καὶ μὴ με- 
ταγοησάντων ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ πορνείᾳ καὶ 
ἀσελγείᾳ, ἧ ἔπραξαν.ἼἽνα γένησθε, φησὶν, ἄμεμ- 
ατοι καὶ ἀκέραιοι, τουτέστιν, ἄληπτοι, εἰλιχρινεῖς " 
οὐ μιχρὰν γὰρ προσάγει [359] κηλῖδα ὁ γογγυσμός. τί 
δέ ἔστι, Χωρὶς διαλογισμῶν ; ἄρα καλὰν, ἄρα οὐ κα- 
λόν; Μὴ διαλογίζεσθε. φησὶ, χἂν πόνος ἧ, χἂν χάμα- 
πος ἧ, χἂνότιοῦν. Οὐκ εἴπεν, Ἵνα μὴ χολασυῆτε" χόλασις 
γὰρ ἀπόχειται τῷ πράγματι" χαὶ τοῦτο ἐν τῇ πρὸς 
Κορινθίους ἐδήλωσεν Ἐπιστολῇ " ἀλλ᾽ ἐνταῦθα οὐδὲν 
ποιοῦτον εἶπεν, ἀλλ᾽, Ἵνα γένησθε, φησὶν, ἄμεμπτοι 
καὶ ἀχέραιοι, τέκνα Θεοῦ ἀμώμητα ἐν μέσῳ γενεᾶς 
σκολιᾶς καὶ διδστραμμένης, ἐν οἷς φαίνεσθε, ὡς 
φωστῆρες ἐν κόσμῳ, «“16γον ζωῆς ἐπέχοντες, εἰς 
καύχημα ἐμοὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ. Ὁρᾷς ὅτι παι- 
δεύει τούτους μὴ γογγύζειν ; Ὥστε δούλων ἀγνωμό- 
νῶν χαὶ ἀναισθήτων τὸ γογγύζειν. Ποῖο; γὰρ, εἰπέ 
μοι, νἱὸς ἐν τοῖς τοῦ πατρὸς πονῶν, χαὶ ἑαυτῷ πὸ- 
γῶν γογγύζει ; Ἐννόησον, φησὶν, ὅτι σαυτῷ πονεῖς, 
ὅτι σαυτῷ συνάγεις. Ἐκείνων ἴδιον τὸ γογγύζειν ἐστὶν, 
ὅταν ἑτέροις πονῶσιν, ὅταν ἑτέροις χάμνωσιν. Ὁ δὲ 
ἑαυτῷ συλλέγων, τίνος ἕνεχεν γογγύζει ; ὅτι ὁ πλοῦ- 
πος αὐτοῦ οὐχ αὔξεται; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο. Ὁ 
ἑἐχοντὶ χαὶ μὴ χατ᾿ ἀνάγχην ποιῶν α, τίνος ἕνεχεν 
γογγύζει; Βέλτιον μηδὲν ἐργάσασθαι, ἢ μετὰ γογ- 


81. ἐϑδηάιϊμῃ πονῶν, τομαὶ Πλυ μοι. 


5. ΖΟΑΝΝΙ ὃ ΟΗΒΥΘΌΘΤΟΜΙ ἈΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


942 
Ὑυσμοῦ ἀπόλλυται γὰρ χαὶ αὐτὸ τὸ γινόμενον. Ἢ 
οὐχ ὁρᾷς, ὅτι καὶ ἐν ναῖς οἰχίαις ταῖς ἡμετέραις 
«καὔτα λέγομεν ἀεὶ, Βέλτιον ταῦτα μὴ γίνεσθαι, ἢ 
μετὰ γογγυσμοῦ ; καὶ πολλάχις εἱλόμεθα τῆς διαχα-- 
νίας ἀποστερηθῆναι. τῆς ἡμετέρας, ἢ γογγύζοντος 
ἀνασχέσθαι : Δεινὸν γὰρ, δεινὸν ὁ γογγυσμό; " ἐγγὺς 
βλασφημίας ἐστίν ἐπεὶ τένος ἕνεχεν τοσαύτην ἐχεῖ- 
νοι ἔδωχαν δίχην ; ᾿Αχαριστία τὸ πρᾶγμά ἐστιν. Ὁ 
γογγύζων ἀχαριστεῖ τῷ θεῷ ὁ δὲ ἀχαριστῶν τῷ 
Θεῷ, ἄρα βλάσφημος. Μάλιστα μὲν γὰρ τότε πειρα- 
σμοὶ συνεχεῖς ἧσαν, χαὶ ἐπάλληλοι χίνδυνοι, οὐδεμία 
ἀνάπανσις, οὐδεμία ἄνεσις, μυρία πάντοθεν ἐπέῤῥεε 
δεινά" νῦν δὲ εἰρήνη βαθεζα, νῦν εὐμάρεια. 


Υ᾽. Τίνος οὖν ἕνεχεν γογγύζεις ; ὅτι κένῃ ; ᾿Αλλ' ἐννόει 
τὸν Ἰώδ. ᾿Αλλ᾽ ὅτι νοσεῖς ; Τί οὖν, εἰ τυσαῦτα συν- 
εἰδὼς ἀγαθὰ σαντῷ καὶ κατορθώματα, ὅεα ὃ ἅγιος 
ἐκεῖνος, ἐνόσησας »; Ἔννόει πάλιν ἐχεῖνον, ὅτι ἐχεῖ- 
νος ἐπὶ πολὺν χρόνον σχώληχας βρύων, χαὶ ἐπὶ τῆς 
χοπρίας χαθήμενος, καὶ τὸν ἰχῶρα ξέων διετέλει " 
Χρόνου γὰρ, φησὶ, πολλοῦ παρῳχηκότος, εἶπε 
πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή" Μέχρι τίγος καρτερήσεις .16- 
γων», Δναμέγνω χρόνον ἔτι μικρόν ; εἰπόν τι ῥῆμα 
πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα. ᾿Αλλὰ παὶς σου ἀπέθανε: 
Τί οὖν, εἰ πάντας ἀπέδαλες, χαὶ θανάτῳ πονηρῷ, 
ὥσπερ ἐχεῖνος ; Ἴστε γὰρ, ἴστε ὅτι πολλὴν ἔχει πα- 
ραμυθίαν τὸ παραχαθῆσθαι νοσοῦντι, τὸ συμδαλεῖν 
στόμα, τὸ μύσαι ὀφθαλμοὺς, τὸ ἄψασθαι γενειάδος, 
«ὃ τὰ τελευταῖα ἀχοῦσαι ῥήματα. ᾿Αλλ᾽ οὐδενὸς τού- 
των ἠξιώθη ὁ δίκαιος, ἀλλὰ πάντες ὁμοῦ κατεχώσθη- 
σαν. Καὶ τί ταῦτα λέγω; εἰ προσετάγης αὐτὸς σφά- 
ξαι τὸν υἱόν σου καὶ καταθῦσαι [960] χαὶ καυθέντα 
ἰδεῖν, καθάπερ ὁ μαχάριος ἐκεῖνος ὁ πατριάρχης, τί 
ἂν ἐποίησας ; Ἐκεῖνος δὲ τίς ἄρα ἣν τὸ θυσιαστήριον 
οἰχοδομῶν, τὰ ξύλα ἐπιτιθεὶς, συμποδίξζων τὸ παι- 
δίον; ᾿Αλλ᾽ ὀνειδίζουσί σέ τινες ; Τίς ἂν οὖν ἧ:, εἰ 
παρὰ φῇμων ἐπὶ παραμυθίαν ἠκόντων ἦχουες ταῦτα ; 
Νῦν μὲν γὰρ ἀμαρτήματα ἔχομεν πολλὰ, καὶ ὀνειδι- 
ζόμεθχ εἰκότως - τότε δὲ ἐχεῖνος ὁ ἀληθινὸς, ὁ δέ- 
χαῖος, ὁ θεοσεξὴς, ὁ ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ 
πράγματος, τἀναντία τούτων ἤχους παρὰ τῶν φέλων. 
Τί δὲ, εἰπέ μοι, εἰ τῆς γυναιχὸς ὀνειδιζούσης ἤκουες 
λεγούσης, ᾿Εγὼ πιλαγῆτις καὶ λάτρις, τόπον ἐχ τό- 
που, καὶ οἰκίαν ἐξ οἰκίας περιερχομένη, προσδε- 
χομένη τὸν ἥλιον πότε δύσει, καὶ ἀναπαύσομωε 
τῶν περιεχουσῶν μὲ ὀδυνῶν ; Τίνος ἕνεχεν ταῦτα. 
λέγεις, ὦ ἀνόητε ; μὴ γὰρ ὁ ἀνήρ σοι τούτων αἴτιος ; 
Οὐχ οὗτος, ἀλλ᾽ ὁ διάδολος. Εἰπόν τι ῥῆμα πρὸς 
Κύριον, φησὶ, χαὶ τελεύτα. Εἶτα, ἂν ὁ χείμενος 
εἴπῃ χαὶ τελευτήσῃ, σὺ ῥάων γέγονας; Οὐχ ἔστι 
νόσος ἐχείνης χαλεπωτέρα, χἂν μυριάκις εἴπῃς. Τοι- 
αὐτὴ ἦν, ὡς μηδὲ ἐν οἰχίᾳ καὶ ὑπωρόφιον εἶναι δύ-- 
νασθαι" τοιαύτη ἦν, ὡς πάντας ἀπαγορεύειν. Οὐ γὰρ 
ἂν, εἰ μὴ ἀνίατα ἐνόσησεν, ἔξω τῆς πόλεως ἐχάθητο, 


")οβε ἐνύσησας ἄν. 


4“, 
πεειῷ νἱγυδιϑῦβ : 06 πὶ ἱρδρ νυἱϊ. Υἱάθα ἃ Ρβιφ 
τοἰαίδυο 101} δε υ δεν Ποτδίθη ἢ Ηας οτραῖα, Ἰνφαῖ!, 
[εἶδε εἶπε πιμπτημτοιϊοπίριις εἰ μαςφίαμϊουνμε. Ὀϊαθο να 5 
οὐδὲ ποῦ δἰνάψοογο δηἰπίηλα ροιϊθοτῦί!,, αυΐπ τΤεει6 ἴΔοία- 
ἰῶ88, 8118 φυδάλπι ταϊοηθ ΠΟΜΓ ἰπδβοπι τρἀάθγθ 
πιογεϑθπὶ ποβίγδῃ). Νατ νοὶ γαη αἰ οΥί δ ΒΊΟΓΘΙΌ, 
τεὶ δετορδηιίλια ἰράμχίι, νοὶ δἱ ηἰδ}} μογαπι, πηργ- 
βουγδιϊοπθηι, γ6] 58 }{61 ἰια δἰ (αἰοηοπι. Αο Υἱὰρ 400» 
ποῦο ὃκο ρυγξοὶ Ῥαιυ]υδ : ἀἰχὶϊ ἀς δηίαἱ πα 1810 
φεχουπιφοθ ἰϑλ δυάϊνίβιίδ, διγοχαπέδηι ΦὈΙβ6η8 ς 
ἀϊχῖι ἀδ ἱπδηΐβ φοσὶδβ δι ἀ͵0, ΘΟσν ΡΥ ΠιΒἢ 8 ἐπ ΠΠΟΓΟΠι ; 
εἰ Δ11δὲ] φυϊάοι,, Νοπ ἐπ ργαεοηίία, ἱλαυὶ!, πιοὶ ἐαπίμηι; 
ὨθΠς Υ 6 ΓῸ ροπηκίϊα δ ἀΐὶ ἀδ πιυγταυγθ θη οἱ ἰλοε δέ!» 
1.86. (ὧν δυίδω) οὐτὶ ΟοΣὶ με ἐς δὐλιοοροῖ ἐωχς 
πεογῦσηι, ἰ5γδο ἰδρυτη οἰἰαπι τοϑημθηθεη ἰρςεἷ! (1. (ογ. 
40. 10) ; δος δυΐρπι ἰοοο "ἢ! υυδηιοάϊ φμυἱξ, δοά 
δἰπαρ οί ργεοορὶϊ ἢ Ουθοίαπ) [Ἐξ 80 ΒΟ ππογθὸ μα 
[ϑοτϑῶλ Θοοιρμὶ : φϑοζροῦγθαι δ[{|18 ᾿ΈΓΡῈ ὙΘ ἸΏΝ 8 
βοϑδϑῶθ μδρρθδι, 26 νοποπιϑηίδυβ οἰ τξαδο : ἐδ 
ψεζο, Π6 36 Οροιροτέ διδοῖ βηϑηοὶ.. ΘΠ οὐψὰ 608, 
4αὶ ποπάτπι ρεοολγϑηὶ, ΒυραΥΎΒΟΌΝ πὶ Θγαὶ ἀπινοτῖ θὰ 
νευοὶς υἱὲ, (0 δῃὶ οδνογοδὶ. Νδῆὶ οἱ δε] Βιυμμαι ὲΔ616 8] 
δθάσοοπο ἤθη λέ 4 οσοηαρίμο {ΠΠ0 ἐχ ἔνθ ρρῖϊο, 
δὲ δηραυθογυμι δυρρ οέῦκο παγγϑδν, δοὰ δ εζωηρίο 
[γεὶ Φύιποηίοβθπι ἀμ χἰς,, ἰρδίδαμ6 Φιμπίηθ υἱ ἰθαεἰ- 
πρὸδ ἢ} ἰοφυέίιγ, Βοη υἱ (γθρ} }5. Εἰθυΐπι δὰ νυἱγῖυ- 
τεσα ξκοφυεῃάδηι ἰς φηὶ θοηΔ οἱ φοῃογοβᾶ ΠΙΡη6 ὨΓ2 
ἀλια εεἰ, ΟΣΟΠΘΡΙΟ ΘΟΙῸΝῚ 6 γροίθ 06 βοββοσινὲ 
δ ἀυνοιΓ : ἰβΒ ν6 9 οὐἱ πιδὶυδ δηΐϑϑιθ, ΘΟγ δῶ) ΘΧΘΙΕΡΙΟ 
ᾳιυ υἱνέθ! 5 δι ΓΑ πη οὐϊνθγυδὲ : {ΠΠ8 πόηορε, ἰἷρ 
διιρρ οἷο. Ῥτορέρρρα δ Ποθγοβ οἶδα ρργίθονε, 
Ἑδδᾶ ἴῃ πιοϑάΐμπι δι: }}, χοΐ ΘΙΡΟΡΙΟΡ ὑπθη θδραπι 
τεηϊάϊξ δεμβοαρσρηϊματααι (ἢ οὗν. 13. 16) ; εἴ Γαγβι5., 
δὲ οιϑιταχονὰ! 86, ΒΟῊ ρίασοὐϊ! αὐπια θα ( Π οὐν. 10. 
88). Αἰεὶ ἰδίων; Οοτγίηϊ μος αυϊάδπν τ] ἡ ὁγδαι, ᾳαὶ 
δεοτί2ι1 [ογῆηΐ : ῥγορίθγθ ἀἴοειαι, Ν᾽ Ὲ ἑόγαπε ομΠὶ 
Ῥενετο ὦ δοε, ἡμηι ἰδί πιὸ [λει τιέμΣ, οἱ ἰαφδαπιὶ πιο 8 
ες δε, φιὶ ἀπίδα Ῥερεαυεγωπί, 6ι πο ἐσογμπὶ ρμωπὶίεη- 
ὕαπε ἐπ ρεν ἱπεημμβα Πα 4( [ογπεὶοαιίοπα εἰ ἐπιμυαὶοϊια, 
φασι φαεεεέτμηί (3. (ον. 13.341). ὅ]1 εἰιϊα, ἱιᾳυΐῖ, εἶπα 
φεετεία, εἰ εἰπιρίϊοθε; ἰὰ 661, Π}}}} τρργοβδμδίοηί 
οροσχίΐ, μυγὶ δίᾳυδ ἰωλοθτὶ : ΒΟΏ Θηΐπι θυ πὶ πιδοιν 
δαὶ μμροπὲϊ πηι γπγυγαίο. (υἱά δυΐδηι δἰφηίβοαι, δὲπα 
καεμαιἑοπέδις 7 Γι πὶ ΠοΠπΠ) 6581, 8ὴ πιϊηΐτμδ ἢ Νὰ ἰη 
ἐϊεραιδιϊοπαι, ἱπαυδέ, γι διἐψοϑίλε, οἰἰαπιδὶ Δ ΌΟΓ, 
εἰὐἰδι)δὶ πιο]θβιία 8). ᾳυοὰ ρεοροιίιγ. Νοὺ ἀἰχὶ!, 1 π8 
Ρηπίδηνίηϊ ; ἰδι1 «πὲ πὶ Γαὶ δυρρ!εἰσπι 651 ργορορίμλῃ : 
αυοὰ ἴῃ Ερίδίοϊα δὴ Οὐοτίπι 95 ἱμάϊοαν!; ςοὰ ἰΐο 
ΜΉ}}} εμιβπιοὰϊὶ ἀϊχί! ; φϑιὶ, εἰ, ἱηφεὶ, εἶπ φμοτοία 
εἰ εἰπερίϊοεα, Πἰδὶ Β εἰ δ'π6 τεργοβδιείοπο, ἐπ παϑαϊο πα- 
βοπὶδ ῬγΩΌΣ εἰ Ῥέγϑότθα, ἱπίεῦ φμοα ἐμοειὶδ εἰσι [ωκπὶ- 
φαΐ ἐθ νηιπάο, ψετύειι υἱία σοπίίπειίες οὐ οἰοτίαηι 
"νέα ἐπ ἀίεπι (τε! (1. (ον. 10. 10). Υἱάδ5. Βο8 ἃ 
Ῥλιὶο ἱπδθίαἱ δὸ οὐκηυγιηυγοιί 1 Εδὶ δηΐπι ἐπΐαυΐ 86 
οἰαρίἀΐ δεγνί οὐπιυσπιιγωγο. Ἐοαυΐβ θέαι, ἀἷο υλἰιὶ, 
ως εεὶ, αυὶ ἱπ Βοηΐδ ραιθΡρηἷβ ἸΔΒΟγ Ώ3, 86 δἰδὲ ἡρβὶ 
Ἰοδδογεες ἐλρίεπ, ουβουγωωγοί" Οορίϊδ, παι, τ ἐδὶ 
ἷροὶ ἰουφελσε, εἰ ὲ ἡραὶ ΤΟΝ φογο. ΠΙογασι γθγῸ μγορ δαὶ 
«εἴ οὐιμυγοιυτδιςδ αυΐ 411} ᾿Δϑογδδί, 8|}5 ϑωι δη! : 4] 


ΙΝ ἘΡΙΘΤ. ΑΙ ΡΠΊΣΙΡΡ. ΠΑΡ, 11. ΒΟΜΉ,. ΥἹΩ, 


4.3 
δι δὶ δἰ οἱ ἐρδο οΟἸ]ρ᾽ς, σπτ ουδουγημαγαι ἢ φυρά ἐρεΐιε 
ἀἰϊν ες βοὴ ὀγεβωμωι ἢ ΜΙ πιο ἰὰ χυΐάαπι. Ουἱ δρ9ι"}9 
ἢ] ἱπιρορίια ἡθοροβίιδιο (λοϊϊ, οὺῦ οὐπηυγαυγαι 
ϑδιϊαβ δϑὶ ἢ μΠ} ἀζοσθ, αυδῦῦ τημγριυσαπθο 2670 : 
ΠδΒ) δὲ ἢρο ἴρκυωι, μοί ἢϊ, μοτὶι. Απποῃ νἷώθα ἰπ 
ἰροίοτηοί ἀουιίδιρ ποείσίβ 'χ26 Ὡϑ 18. 5 ῶροΓ ἰῃ ογ0 
6680 : θαμβ εδβὶ ἰδίαι" τιλοίπηθ βδτὶ,, φυλτ ΟΡΠΗΡ- 
τουγαηδο ἤρΥΪ 7 )6 δΌΡΩ πιαλμσουβ πιϊηϊβιοτίο, φιοὰ 
ποϑὶβ εχ Ποίαν, οἄγοῦθ, φυδπη ΠΡ ὈΓΔαΐΟΚΘ [αΓΓΘ. 
ὕγανίδ δηΐῃὶ 8, ζγδνβ ὁδὶ πιδγιμαγαιΐρ, 86 βτορο δὲ 
Ναβρ ιοπαίδμη δοοϑῆ : διοψαλ ον ἰβηΐμαι ἐς {ἢ 
δι ρρ] οἷΐ βαπιρίαμη [8567 ὙΠ μπα ἰρι 4 ἱπρροι δρμνὲ 
66... Ουἱ τπυγιυγαὶ, ἰηφγλίας 66. ὁρξ8 δόθμ : φαὶ ν6σῸ 
δα ΘΒ ἱπργϑίυδ οδί, μροΐδοίο δξδϑρνθημεβ οἰὐδπὶ 
681. ΔΟ 5886 60 πιδκίπηθ ἰδβόραγα θη θη! 8 ἐδηΐδ- 
εἰρη68 ογϑφῖ, οἱ [τϑηυϑϑϊα μαγίοα! ; βυ}}4 ἀὔρβιην 
Ῥοαυΐοδ, πὴ] δϑοδαιὶο ; υηὐέφυθ ἱπεναπθ θυ δἰα ἰπ- 
βνϑοῖχδὶ το] : ΠΏ ὙΘ60Ὸ ΒΌΠΙΠΙΔ μὰσ 6 ἐβδβαι 
μδ8. 

5. Οομίτα τεπγηιμγαηΐ 68. “--- Οδν ἐσ ί(Υ πιυρπιογα ἢ 
φυοΐ ρϑΠροῦ ε5ῇ 200 ἡ᾿μιὰ οορ4. Μόνο δ μυγνβῦ 
θΘι4 ἰσίυν ἴδεοεγοβ, δὶ ἑαπίογυι εἶδ ΒΟΒΟΓΒΙΙ 86 608» 
οὐκ ἰδ γβοιογυμηιο ἰδείοσμωι ἐοηβοίις, ἴῃ τοϑγθιηι 
ἐπεί ΐββθ5 ἢ ΒΡ ἰἰἸυπὰ οθρὶία, αυοὰ Β6Γ ἰοπσύπι 
ἰθπηρι}8 βϑυβδυδγδγαῖ Ὑγπιθ8 ῬυΣ 8,6, ἰὴ δίοΓ 0 6 8δ6- 
ἄδπε, δεοβίθῃ ἰσίοδῃβ. Μέμήο ϑιίδης, ἰβαιϑι, ἑπίοτ)εοῖθ 
ἐεπιροτα, ἀἰπεί αὐ ἐππὶ πενβίον : ()ιριεημε κίετὶς μαιδεη- 
εἰα ἰδία, αὐ ρεγφεδ ἀΐοενε, ΑἀΆιε μαι φιδάδανι ἰΦΏρο- 
τὴς ἐχθρεῦίο ἢ Ὀὶς υφτϑαιι αἰϊφμοα οοτάτα Βοπείκωπι, 66 
τεορέγα (16, ἃ. 9). Αἰ δ] 108 εἐδὶ οἰνδς Υ͂ Ουἱὰ ἱφέειις, οἱ 
Οπνηδ9 ΔΙῚ 5:4566, οἱ Δ0ΟΓΡᾺ αἰ άοτῃ πιογίθ, ιοπιϑὶ- 
τοοάυπ ἰΠΠ6Ἷ Νοδι 8 οαΐτθ, ποβιὶβ, δεϑίθδο οργοίϑηι, 
085. οΥἱ οοηεσσε, θοιίοδ εἰδυάθγθ, ἐθηιποοίγο β6Πλ5, 
ΒΌΡΓΘΠΙΔ δικΐγο ὙΘΠῸᾺ ; αυδπίυπι δοίδιϊ! οὔοτγαι. Αἱ 
Βογυπι μυϊο ὀϊξπϑιυβ δδὶ ᾿υδιυβ ἱΠ|6; 5ϑὰ οἵῆηεϑ 
δἰ} οὐχαι οσουνυθτγιη!. ΕΠ αυΐά 5 ἀΐοο 7 δἱ ἰρεα 
Ἶύβουο 6686 ἢ] π ἰυσπι ἰπίδείπηογε, οἱ ᾿διοίαγο, οἱ 
δομἰνισίυπι ϑροείαγα, οἱ Βαϑέιδ ἴ|6 ραινίδγοιθ, αὐ 
(οοἶδ86857 "}16 διιέθδὶ 4υϑωῖ0 δηΐιπο δἰ δΔδιο τάμε» 
ναϊ, οὐ πα ἱδαυροποῦαὶ,, οἱ “παι ΠᾳαΡαι 7. Αἱ "οω» 
Π1}}} βυηξ, φμ1 (6 οοην οὐδ ορηβαοίοδιυν  Ουἱά ἰδέαν 
εὐδὶ δοΐιὶ 6586 ,, δἰ ᾿ς 6δάοπὶ δὺ διβίοἰβ, φιῖὶ σορδο-- 
Ἰαιϊοπὶβ οαυδὰ δάνοηϊξθοηϊ, δυάϊνρο ᾽ ΝΆπι ημος φλάδον 
τοῦ ἃ μδυϑηγυβ Ρδοδδίδ, ῥγθῆνο ργο ίθ αἰ οἰμποῦ τ 
ἰυς νεγῸ ἰΠ6 νϑῖασ, ἐιβιϑ, μἷυδ, υΐ 5666 2} φιφιιὲὴν 
ογιῖπα Ἀυδι ποθι, θαυ ομηηΐβ 80 δινίοἷβ αυἠίεὑδιν 
Αὐυϊά νογο, ἀΐς μν], δὶ μϑυϊαγρηι ἜΣΡΡΟΌΓΑΠΙΘηι 31; 
ἀΐνθβ, δς ἀἰοδηέοθη), Ε570 γιαδὲ φτταιφα ημαδαια ῳλι- 
ἐΐδν δἰ [απιρΐα ἰοσιι ἐς ἰαρο, ἄθθεμηε οα ἄφηιο εἶπα 
εἰωμπογτῶνβ, εοἰὲδ οσοαδιαῃ ἐχϑροείαηςξ, εἰἰ α ἀοἰονῖβειβ μμλ 
πηάίφαιο ργενιοηέίδμε τεφμίεδοακι (4) ἢ ΟἿΓ ἰϑία ἰῃηαΐθ, 
ὁ 58ι0 141. τατῇ Πογπὶ γογοπὶ Εἰ ὶ 021182 651 νὲγ ἢ Νὰ 
ἦ|6. βϑὰ ἀϊαθοίυδ. δὲς, ἰβηῶῖ, νορδδπι αἰημυά πά- 
νέγομς δυηιϊπμι, δἰ πιργέγα. [806 Ὁ δἱ ἀδουμῦεδο Πη6 
ἀϊεογαῖ Ὧ6 σβογογοῖυγ, (ἰθὲμθ πηοὶΐὰβ θ666ε17 ΝΩΠ ᾿εϑὰ 
πιογϑυ5 ᾿|0 φγανίον, οἰἶϑπα δἰ βθχϑθηίοβ Ἀβδπδα. Τ2}}4 


(ἣ Ηδξςο, δὰ ᾿ γαπι 200] ρογιίπρηια, πο}! ἰῃ ΒΙ 12 1,δι}π8 
ἰυψαίτογα : ἰῃ ΕΛΙ115 οπίπι στο [ΠτῚ δ00] πιυ 8 ϑαλοοι!:ἃ 
οὐειταηϊ, φυδ: ἰη βοῦγῷο οἱ ἐρ γυϊξοῖδ πο τε μας. 


9,Ὁ 
86 [ΔΠ111 ΘΓΆΙ, 1 πΠ6 ἀοπη! αυΐϊάοπι 86 50} [6610 πιᾶ- 
ΠΟΡῸ Ροββ6ι : (418 ογαΐ, υὧἱ οπιπα8 ἀεἤεεγθηϊ. Νὺη 
δηΐπι, 5ἱ 0}1π|ὶ δάμη ςἰββοὶ πηϑάϊοίηαπι, Θχῖγα ὑγ ἢ 
βοάΐβδϑι ἀδιεγίογὶ οοπάϊιϊομθ, αυδπὶ ἢ} 4αΐ οἰ θρίϑη - 
εἰαϑὶ Ἰδθογδιῖ. Νὰπι ἰβι] φυΐάδπι εἰ ἀοπιο8 βυθδυηὶ εἰ 
᾿πίδν 86 σοηφτγοραπίυγ : {Π|6 Ὑ6ΓῸ 80 ἀΐο ἱπ βίεγοογθ 
πιάι8 ραγποοίαθαι, ἂς. η6 νϑϑίεπι ηἱάθπὶ ἰπάμε γα 
μοιαγϑὶ : φυοπιοῦο δηἰπὶ 3 αὐ} δἰἴλπὶ [ΟΓΙΆ586 οΓΘ- 
νἶβϑοὶ ἀοίονγ. σσετο, ἰηηιῖῖ, σίοϑαϑ ᾿οττ βαπίεμι δαί - 
ρμέπε ( 1 οὐ Ἵ. δ). Ολγποβ. ἰρβῖιι5. βδηΐ6 ΠῚ 8 ΥΘΓΠΊΘΒ 
βολιυγίοθηηι,, ἰάχψιθ δβϑίάυβ. ϑ6ηι}8 7υ3πὶ αυΐξιι8 
ΠΟΒΙΓυπΊ ἢ556 Δυύΐ6ῃ8 Πογγοϑοαί. Οποὰ 5] ο βυμὶ 10" 
ἀἰτυ ἰμιο! γα}, φυδηῖο πιαφὶβ ρουροδδι Αἰἰδιηθῃ 
ῬΟΡρ6 8818 6ϑί ᾿υϑῖυ5 [16 ποη ἀπὰπὶ δυΐ αἰίδγαπι Ὑο] 
τοΡιΐυπι ἀΐαπι, βαιά ρογάϊυ ; πεο ρεοοανὶξ φυϊάφυδπὶ ἴῃ 
ἸΔ0}}5 δυΐ8. Εσχυεπὶ ᾿υὐυϑηηοαϊ πιογθυπὶ μοῖ6 8. τὶ 
ΔῆοΡγα, ἰοὲ γοίογιυπι ἀοογί θυ8 Ὁ ἀηηοη ἰδία οἰβοίιδίθ 
ἀοιογίον γί 7 ΕΌ 405 δπίπι 86π|10 οἶθ08 ΠΙ608 Π6418 
πος βοίαπι, 8εὰ ἥδήθο ἐἰίΐαηι, φυοὶ ΠῚ δΌ]6 1 Τδογρα- 
τον! 6556, "οχ οἱ βοπιδυβ ἢυΐς φυϊάυδπι 5014} Δἢ6- 
τερδὶ, βοὰ χυονὶβ ἸΟΡΠΊὸΠΙΟ ϑγανίοῦ ογδὶ : ἰάφυδ οχ 
᾿ρβίῃιις νγἷβ σοβποβαθ. (μγ (σγγαξ ΠΙ6 ῬῈΓ δυπιπία, εἰ 
ῬΕΡ υἱδίοηδδ ἜΥτΌτα οσοπομίϊς 7 μπὶ ααἀυοσπὶ! αἰ μεμίαμηι, 
ἀϊοο, ΟΘμαπάο αὐἀνοπῖει υεερενα ( ..οῦ Ἴ. 18. 4)} ἃς τοὶ 
τληι5ς406 πη1}}5 αἴεοί 8 πο οὐπιυγημιγανῖῖ. Νδῆυ8 
ψ6ΓῸ ἰά 50] υπὶ ΠΟ] 6538 ἰηαγδὶ ; 864 διἰἰδπὶ πιὰ] 401 Π| 
τηυεἱ ἀ6 'ρβο σοποθρθογδηὶ ορίμἷο : πᾶπὶ δχ ολ]απιΐ!α- 
εἰθι.8, φιαε {||} δοοϊμογᾶηί, 56 σοθπίορυπι 8πὶ οἰ πη  Πι1Πὶ 
Γοιη ὀχ  βιϊπιάθαηι : φυοΐ εἰ οἱ ἀΐσαθαπι δηὶοεὶ, Μὶ- 
ποῖ μέσοι 8 π|5 9611 Ρ455}}8 65 ( 20 11. 6). 
Θηδιηοῦγοπι οἱ 'ρ56 ἀϊσεθαῖ, Εἰ πιοποπί ηϊὰ ἐπ βτὶ "0 - 
ηιΐπεδ, σιος σαπῖϑιια ῬαείοΥιηλ ἨιθΟΥιὴΣ πηι αἷσπος 
ἐχὶ εἰϊπιαεεεηι ( 190 50. 1 ). Θυοῖ πιογιίθυβ ποι; δγὴὶ 
ἰδειἀ ρστανίι5 ἢ ὙδΡυπηλι 6 η 12η}|8 ἀπάΐᾳιο διοιθυ5 
Ῥγθδ8118, ἃ6 ἰδιὴ βίδυ πηαΐψιδ ἰηρτιθηῖα ἰοπηιραβίδίο 
'π πιϑα 8 ηυ θέ υυ8, ρτοοθ}}18, (πη! 15, τυγἱ πίθυς 
80 νογιϊοίθυ.8 πιαπϑὶ ἴρ86 ἱπηιποῖμιϑ, ἰῃ (Διὰ ἰΔπιηυ 8 
ἔγανὶ ἰοιροϑβίαϊιο,, ρογίπαὸ δίᾳυβ ἱπ ρἰαςίἀο ιοάδηι 
Ρογίιι αι ϊοίι8 βεάβηβ, πθάυς οὐ πηιγπιιγανὶ : δίχα 
᾿κδο διιῖδ ργαιία ἰθιρυβ, Δη 6] υδπ) ἀ6 ΓΟΒυΓΓΘΟΙ0Π6, 
ἐς ροποιδ, ἀ6 ρπᾶ, ἀδ δι! ρρ! οἷο φυϊάπσυαηι ἀϊσίαπι 
6586,. Νοδ νεγο, 4υὶ εἴ ργορ[είδ8 δἱ Δροβιοἱοβ δἱ δβνλη- 
ξοἰἰδία5 ϑιυιΐπηι}8., οἱ δαχοθηίδ οθγπίπηι8 Ἔχοπιρίδ, 
8δ1η}}6 6... 4125 ΓΕΒΌΓΓΘΟΙΟΠΟΠΙ ΠΟὈΐ5 ΘΧρΙογΓαι πὶ [ἃ- 
εἰμι, ἀϊαϊοΐηνι5, δά πο ΓΘ (ΓΙ Π}115 : 4 Πιν}5 Π6ΠΊῸ 
5'1, φυὶ ἰοἱ 46 (Δη[ἃ 510] πια]α δοοί 1856 χιδαὶ ἀΐοαγα. 
Νά πὶ ἰδπιοθιϑὶ 4υ15 ροουπἰὰδ Διὶ 1, 41 πο οὶ 108 
δι αβαυο ; 86 8ἰ δι ἰοὶϊ, (ογίδθβα φυοά ροοοανογί! : 116 
νϑὸ ταρϑηϊα ἰη τη6ἀ 8 5δοῦὶ οἰ ΐ5, 110 ἰρ50 ᾿δΊρΟΓΟ, 
ἄππ ἀδδβογνίγοι οἱ ουϊυπὶ ἰτίθυογοὶ ἢ60. Ουοὰ 8ἰ ἰἰ- 
Ἰο8, δα ἀἰν[ 1128 ϑἰπιυὶ ἰὩπίδβ,, αυοὰ νἱχ ἢΠοτὶ ροιαϑὶ ; 
αἰ ΠΟ Ρ6Γ ἰοϊυπὶ οΓρυβ υἱοογίθι.8 8εδίθὶ 6 δβϑπίθιη 
εἤινάϊι. Ομοὰ 5ἱ οο φυοχιθ,, δὶ ποὴ ἰηϑυ]δπίοο π8- 
οὐπ5 ὁϑὶ αἰαυθ ἐσργυῦγαηίοβ : φυοα (46 πῈ Ομεΐμ πη 
πιλχίῃ!α Π08 μυμβεγα σοηδβιδνίι, πηορίβαιο 4φυδηὶ οἃ- 
Ἰλπι ιδίο8 ἰρβα. Ειδιΐπι, 5ἱ υὐἱ ἴπ πι}}8 δάϑυηι φυΐ 
Ὧ08 ΟΟΠΒΟΪΘηΓ 46 ἀοίογεπι ἰοπίδηϊ, "οηάβαας πο 8 
8068 ἰἠ) ]εἰαι!, τἀπηδη ἀά60 [Γϑιβίιπγ δίυδ Δηϊπηιπὶ 
ἀουροπάσηνι : οὐρῖία χιδηιυπν {Π1ὰ Πιοτὶ!, οχρτο- 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΒΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟὈΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4ι:. 
υγδπίθϑ μᾶθογο. 5] {Πὰ. διφεπεὶ φιΐ εἰπιν ( οοπιτίδία- 
τείιτ, οἱ πον {μ|1; οἱ φιὶ σοπεοίαγείειτ, οἰ ποπ ἱποεπὶ 
(Ρεαί. 68. 21), ξτγᾶνα δίχυδ ἱπίοϊ γα 6 ογᾶὶ : ᾳφπδη- 
ἴὰπὶ ἰδηάἀ6πὶ )4}} οί: ργὸ σοιιβοίδηιϊδυ5 ἱποίάδγα ἴῃ 
ΘΧρΓΟΡγΑπίο8 : (οπεοίαίοτες, ἰηηυΐ!, πιαίοτμπε οπιπεξ 
(Μοὐ. 416. 4). 

4. 51 Πϑο δββίἀτ6 ὙθγϑδγαπιΏ8, δὶ ἢτ6 0 6βϑοπηυ9 Γᾶ - 
τἰοοϊπαι!, πὰ}1Δ 58π6 ργϑβθηι πὴ ΓΘΡΓΌΠῚ ἀοίογα πῸ5 
αἤεοίδδοι,, ἴῃ ᾿ΠΠαπὶ ἰμτθῃ16 5 δι] δί8ηι, ἰπ δἀδηιλπιῖ- 
πδιη ΠΠ|8π| ἀπἰ πᾶ πὶ, ἰπ πηοηίαπὶ ἐΠΠ5 πὶ Φειιοϑηι δὲ ἥυα5 
(γϑηφὶ πο μοβ86ὶ : μογίπάδ φυλδὶ πγοο,, νοὶ ἰδρίάθο 
ΟΟΡΡΟΓΟ αἰγευπιάδίυ8 6856ΐ, [1 οπηηΐα σθπαγοβα ἃς ρμα- 
εἰοπίον ἔδγοθαί. σις σορίλη!65, οπηηΐα βὶπο πηι γπιυγα- 
εἰοπΐνυ5 διφαδ Παρβἰ (διίομα (Δοΐδπιιβ. Βοηΐ χυϊά ρίαν 
ἴλοϊβ, Δ ΠΠΓΠΊΠΓΩΒῚ ΟΌΓῚ πυπὶ (γα ἱπιροβὶία εἰ 
ΠρΟΘβδ (35 εϑὶ ἢ Νονΐ, ἰηψυΐί, πηι] 8, χυΐ οἰτειιπν νος 
δη1, γ05 ῬῈῃ6 σοβογθ' υἱ πιυγπιυγαι5 (Π06 Θηΐπὶ 88} - 
ἐπάϊοϑι 118 νϑγΐβ, 1π| πιϑάϊο παιϊϊοπὶθ ργαυ εἰ Ῥεγϑετγ- 
46) : δῖ Πος ἀδπιπὶ δἀπιίγα θη 68, π6406 δἰΐδηι ουπι 
Ῥυηρατίδ δίυδ ἱπιρο! γὶβ, 60 δάάυοὶ. Νάπὶ εἰ δἰδογα 
'π ποοία [αἰφαηὶ, ἰῃ (ΘπΘὈΓΪ5 διηίοδηὶ ; ἰδπίυπιχὰθ ἃ}»» 
681, υἱ υἱἵπ| ρυ]ο γι ἐπὶ 8155 [δείυγαπι (Δοίδηι, υἱὲ 
βρη ϊάΐογα οιΐαπι ἀρραγθδηὶ : υἱὲ οηΐπὶ ᾿χ δάνθηδγὶι, 
ποη Φαὺῦδ Δρρᾶγεηϊ. [ἃ εἰΐδπι ἰυ, δὶ ἱπίδΡὺ βογυϑγδος 
Βοπιίηθβ γϑοῖυϑ ΠΊδηβογβ, ἰυο 608 πιᾶρὶβ, Ἰοηβοῆσα 
Δ ΓΑ ὉΠ 15 δὶ δ'ηθ γΓαργε θη βίοηθ 6566. ΕΥΡΟ π6 
[νος ἀἤογαηὶ, οσουρᾶπ8 ἰμ56 ἰ( δείυ!ι. Ουϊά 651, Κ γ- 
ὀπὶ υἱία σοπιϊποπῖος ἢ ἰὰ 651, αυὶ δὰ νἱίδην υϑπιυγὶ 
6511, φυὶ ΟΧ ὨυπΊΘΓῸ ΘΟΓυΠὶ 65.158, πὶ βαυϊοπ ΟΠ 56- 
4υυπίυγ. ΥἹάδ αιιᾶπν οομείηιιο δυδ᾽οσαγῖ! ρτιθηνία - 
[ιυπηϊπαγία, ἱπαυΐ!, ται οηοπὶ ἃς (λοι! οι ᾿αεἰς οοη- 
εἰποηι. Ουἱὰ 681, γεγϑων υἱ  ϑοιθθη Υυἱία ἴῃ νοϑὶς 
ἸιΆ 6.18, πος δϑῖ, Ῥίβπογα οἱ βοπηθη Υἱίῶο Ἰϑθο 168 : 
πος νοσδῖ νογθυπὶ νι. Εσρο σοῦ οηηθ5 τπογιυΐ ς 
4 δηίπι νογ)ὶς ἰ5115 ᾿ ]οανὴὶ : Δ οαυΐη οἱ 41}}} νϑῦθαπι 
Υἱϊα: σοηἰηιΐ856η:. ΑΔ φίοτίαπι, πα}, πίεαηι. Ουἱά 
μος 68ι ὃ Εἰ ὁρο, ἰηηυΐ!, ραγιίςαρ5 βιπὶ νεϑίσογυπι θ0- 
ΠΟΓυΠΊ. ΤΑπιἃ 651 γ651Γ Υἱγίιι5, υἱ ἤθη δοί υπὶ δα [το ππὶ 
ἄδι νοϑίβ,, βϑὰ πὶ δἰΐδιν εἰλγαπι [δεῖαί. Θυπδπι φίο- 
τίϑ, ὁ θϑαία Ρμμα ἢ ΕἾΔ 6}}}8 ορἀογίβ, θυ ρα! ]ογβ, σοπ- 
τὐπ|6}}}5 αἰἤοαγίβ ΠΟβίγΓα οδυδἃ : μγορίογθᾶ ἱπημῖῖ, 15Ν 
ἀΐσπι (λτί δι, φιῖα ἣοη ἴμ υασμεηὶ ομοιγΥὶ, πόας ἐπ σα- 
εὐμηὶ ἰαὐοταυὶ ; Βε ΒΘΙΊΡΕΓ 6δὶ ὑδ 6 φογίοῦ πη6 πο 
{τυξίγα οὐ οι ΡΓΪ556. 17. διά δἰδὲ ἱπιπιοίον. Νοι ἀϊχὶξ-, 
οἰἰδπὶ 5ἱ τρουΐγ : φῃοιηδἀπιοάιῃ πέαυε δὴ ΤΙπιοϊποῦπε 
βου θ6Π5 ; πάπὶ δἱ ἰδ] δαίάδπι ἀϊοῖξ, Εἶσο ὀπΐηι ἤαηα ἐπε-- 
πιοίοτ (2. Τὰν. 4. 6); ραγιπὶ οοηβοίδηβ ᾿||0ὺ5 ἀ6 διι8 
᾿ρϑῖι πιογίθ, ραγιὶπι ἰπβι [0.615 υἱ πιογίοπι ρεο Ὁ γίϑιο 
πιράογδια [ἐγιπὶ. ΥἹει πα, ἰηφηΐ!, αυδάδπι εἰ ἰνοκεῖ8 
ανδάο. Ο Βοδίδην διηΐμηδπι ! [οδιίαπι νοοϑιὶ ἱπϑιϊτυιε»- 
ποπὶ ἰΠογυπ). Μυ] το 88.115 ᾿πηΠ]0]8Γ6 δηϊπιδπη), αι 
θον πὶ ἱπιπιοαγθ. Οὐλργορίογ δὶ ἴῃ ᾿ο. βδογἤςϊο πη 
ἔρβιπι ἰγαάίθογο, ἱπηυΐί, φυδδὶ νυἱοιἱπιᾶπι; φαυάδο,, 
ἰπηνΐς, 46. πιθᾷ πιορίθ : Β06 δπίηι ἰδία νϑγῦα βἰβηὶὶ-- 
οληϊ, διργα δαογὶ βοῖμπι εἰ οὐξεφμῖμηι βαεὶ ὑεεῖγα;, φατε -- 
ἄεο εἰ εοπρταιμίον οπιπίϑεις νοδὶς : 48. ἰάΐρεμπι αἰίεπι εξ 
νὸς αμάεια εἰ σοποταίμἰαπιὶπὶ πε ιὶ. Ουἱά σοιρτδῖι - 
Ἰαγὶβ ἢ Υ1488 χυοπιοίο οβίθηάαὶ σαυἀδηάυπι ᾿}}}8 6556 ἢ 
διυάθο ἰρίιαν, ἰπημῖ!, πη6 ᾿ἰυδηνοη Περὶ ; οοπρτγαιος 


915 
τῶν ἐλέφαντι χατεχομένων χείρων ὧν. Οὗτοι μὲν γὰρ 
χαὶ εἰς οἰκίας εἰσίατι, χαὶ συναγελάζονται ἀλλήλοις" 
ἐχεῖνο: δὲ αἴθριος διανυχτερεύων ἐπὶ τῆς χοπρίας 
γυμνὸς, τυμνὸς, οὐδὲ ἱμάτιον περιδαλέοδαι ᾿ἢδύνατο. “Πῶς 
γάρ; ἄρ; ἴσως ἂν χαὶ προσετέθη ἄλγος ταῖς ἀλγηδόσι. 
Τήκχω γὰρ βώλαχας γῆς, φησὶν, ἀπὸ ἰχῶρυς ξέων. 
Ἰχῶρας αὐτῷ αἱ σάρκες χαὶ σχώληχας ἕτιχτον, χαὶ 
τοῦτο διηνεχῶς. Ὁρᾷς πῶς ἕκαστος ἡμῶν ναρχᾷ 
ταῦτα ἀχούων:; Εἰ δὲ ἀχοῦσαι οὐχ ἀνεχτὰ ταῦτα, 
ἐδεῖν ἀνεχτά; Εἰ δὲ ἰδεῖν οὐχ ἀνεχτὰ, πολλῷ μᾶλλον 
παθεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἔπαθεν ὁ δίχαιος, χαὶ οὐχ ἐπὶ 
δύο ἡμέρας ἣ τρεῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ χρόνῳ πολλῷ, καὶ οὐχ 
ἕμαρτεν, οὐδὲ ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ. Ποίαν ἔχεις 
μοι τοιαύτην νόσον εἰπεῖν, ὀδύνας ἔχουσαν πολλάς ; 
πηρώσεως γὰρ οὗ χεῖρον τοῦτο ἦν; Βρόμον γὰρ ὁρῶ, 
φησὶ, πε μεν. Καὶ οὐδὲ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ 
ὃ τοῖς οἷς ἀνάπαυσίς ἐστιν ἡ νὺξ χαὶ ὁ ὕπνος, 
τοῦτο ἐχείνῳ παραμυθίαν τινὰ ἔφερεν, ἀλλὰ χαλε- 
πωτέρα ἦν πάσης βασάνου. Καὶ ἄχουε αὐτοῦ λέγον- 
τος  ἽἼνα τί με φοθδεῖς ἐνυπνίοις, καὶ ἐν ὁράμασί 
με καξαπῖήσσεις; ᾿Εὰν γένηται πρωϊ, λέγω, Πότε 
σπέρα; Καὶ τοιαῦτα πάσχων οὐχ ἐγόγγυσεν. Οὐ 
τοῦτο δὲ μόνον ἦν τὸ δεινὸν, ἀλλὰ καὶ ἡ παρὰ τῶν 
πολλῶν πονηρὰ δόξα " ὡς γὰρ μυρίων ἕνυχον χαχῶν 
εἶχον λρεσῦν ἀφ' ὧν τ θν Τὶ Τοῦτο Ὥ χαὶ οἱ ἽΠῸ 


οὖς οὐκ ἀξίους ἐξα! ϑϑον κυνῶν τῶν ἐμῶν γο- 
μάδων. Πόσων τοῦτο θανάτων [260]] οὐ χεῖρον ; ᾿Αλλὰ 
“οσούτῳ χλύδωνι πάντοθεν βαλλόμενος, χαὶ πάντοθεν 
αἱρομένου τοῦ χειμῶνος χαλεποῦ, συννεφείας, ζάλης ἃ, 
σχηπτῶν, ἰλίγγων, στροδίλων, ἔμενεν αὐτὸς ἀχλινὴς, 
χαθάπερ ἐν γαλήνῃ χαθήμενος τῷ χλύδωνι τῷ τοσ- 
οὖτῳ, τῷ οὕτω χαλεπῷ, καὶ οὐκ ἐγόγγυσε " καὶ ταῦτα 
πρὸ τῆς χάριτος, πρὶν ἣ περὶ ἀναστάσεώς τι λεχθῇ- 
ναι, πρὶν ἣ περὶ γεέννης χαὶ χολάσεως χαὶ τιμωρίας. 
Ἡμεῖς δὲ καὶ προφητῶν χαὶ ἀποστόλων καὶ εὐαγ- 
γελιστῶν ἀχούοντες, καὶ μυρία ὁρῶντες παραδείγ- 
ματα, χαὶ τοὺς περὶ ἀναστάσεως μαθόντες λόγους, 
ἀπχάλλομεν ἔτι, χαίτοι οὐδεὶς ἂν ἔχοι λέγειν ἑαυτῷ 
τοσαῦτα συμπεπτωχότα. Εἰ γὰρ χαὶ χρήματά τις 
ἀπώλεσεν, ἀλλ᾽ οὐ παῖδας χαὶ θυγατέρας τοσαύτας, 
χαὶ εἰ ἀπώλεσεν, ἴσως ἁμαρτών " ἐχεῖνος δὲ ἐξαίφνης. 
ἐν μέσαις ταῖς θυσίαις, ἐν μέσῃ τῇ θεραπείᾳ τῇ πρὸς 
τὸν Θεόν " χαὶ εἰ παῖδας χαὶ χρήματα ὁμοῦ τοσαῦτα, 
ὅπερ ἀδύνατον, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ἥλχωτο διαπαντὸς, χαὶ 
ἰχῶρας ἕξεεν εἰ δὲ καὶ τοῦτο, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοὺς ἐπεμ- 
δαίνοντας εἶχε καὶ ὀνειδίξοντας " ὅπερ μάλιστα πάν- 
«ων δάκνειν ἡμᾶς εἴωθεν, ἢ αἱ συμφοραί. Εἰ γὰρ 
τοὺς παραχαλοῦντας ἔχοντες ἐν τοῖς χαχοῖς καὶ πα- 
ραμυθουμένους χαὶ ἐλπίδας ἡμῖν ὑποτείνοντας χρη- 
στὰς, οὕτως ἀλύομεν, ἐννόησον τί ἦν ὀνειδίζοντας 
ἔχειν. Εἰ τὸ, ᾿Υπέμεινα συ.1 λυπούμενον, καὶ οὐχ 
ὑπῆρξε, καὶ παραχαϊλοῦντας, καὶ οὐχ εὗρον, 
δεινὸν χαὶ ἀφόρητον, τὸ ἀντὶ τῶν παραχαλούντων 
ὀνειδίζοντας εὑρεῖν πόσον χαχόν; Παρακιλήτορες, 
φησὶ, χαχῶν πάντες. 


8 (οἰ! ᾽π., χαλεποῦ χαὶ το' αύτης ζάλης. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΙΗΡΡΟ ΠΑΡ. "1. ΠΟΜΊ, ΥἹἼΙ. 


44 

δ'. Εἰ ταῦτα διαπαντὸς ἐστρέφομεν, εἰ ταῦτα ἀλογι- 
ζόμεθα, οὐκ ἂν ἡμᾶς ἐλύπησέ τι τῶν παρόντων, εἰς 
ἐχεῖνον ὁρῶντας τὸν ἀθλητὴν, εἰς τὴν ἀδαμαντίνην 


ψυχὴν, εἰς τὴν ἀῤῥαγῇ καὶ χάλχεον διάνοιαν " ὥσπερ 


γὰρ χαλχοῦν ἣ λίθινον περιχείμενος σῶμα, αὐτὸς 
ἅπαντα ἔφερε γενναίως χαὶ καρτερικῶς. Ταῦτα ἐν- 
γοοῦντες, πάντα ποιῶμεν χωρὶς γογγυσμῶν καὶ 

διαλογισμῶν. Ποιεῖς τι ἀγαθὸν, καὶ γογγύζεις; διὰ ὁ 
τί; ἀνάγχη γάρ σοι ἐπίχειται; Οἶδα, φησὶν, ὅτι 
πολλοὶ πλησίον Ῥ ἀναγχάζουσιν ὑμᾶς γογγύζειν (τοῦτο 
γὰρ ἡνίξατο, εἰπὼν τὸ, Ἐν μέσῳ γεγεᾶς σκολιᾶς 
καὶ διεστραμμένης) " ἀλλὰ τοῦτό ἐστι τὸ θαυμαστὸν, 
τὸ καὶ παραχνιζόμενον μηδὲν πάσχειν τοιοῦτον. Καὶ 
γὰρ οἱ ἀστέρες ἐν νυχτὶ λάμπουσιν, ἐν σχότῳ φαί- 
νουσι, καὶ οὐδὲν εἰς τὸ οἰχεῖον παραδλάπτονται κάλλος, 
ἀλλὰ χαὶ λαμπρότεροι φαίνονται " ὅταν δὲ φῶς ἧ, οὐχ 
οὕτω φαίνονται. Οὕτω χαὶ σὺ, ὅταν μετὰ σχολιῶν 
ὧν, εὐθὺς μένῃς, μᾶλλον ἀπολάμπεις " τὸ θαυμαστὸν 
«οὔτό ἐστι, [3262] τὸ ἀμέμπτους γενέσθαι. Ἵνα γὰρ 
μὴ τοῦτο λέγωσι, προλαδὼν αὐτὸς τοῦτο τέθειχε. Τί 
ἔστι, Λόγον ζωῆς ἐπέχοντες ; Τουτέστι, μέλλοντες 
ζήσεσθαι, τῶν σωζομένων ὄντες. ρα πῶς εὐθέως 
τίθησι τὰ ἔπαθλα" Οἱ φωστῆρες, φησὶ, λόγον φωτὸς 
ἐπέχουτιν " ὑμεῖς λόγον ζωῆς. Τί ἐστι, Λόγον ζωῆς; 
Σπέρμα ζωῆς ἔχοντες, τουτέστιν, ἐνέχυρα ζωῆς 
ἔχοντες, αὐτὴν χατέχοντες τὴν ζωὴν, τουτέστι, 
σπέρμα ζωῆς ἐν ὑμῖν ἔχοντες " τοῦτο λέγει, ΑόγῸν 
ζωῆς. Ἄρα οὖν οἱ ἄλλοι πάντες νεχροί " τοῦτο γὰρ 
εἰπὼν οὕτως ἐδήλωσεν᾽ ἣ γὰρ ἂν χαὶ οἱ ἄλλοι λόγον 
ζωῆς ἐπεῖχον. Εἰς καύχημα ἐμοὶ, φησί, Τί ἔστι 
τοῦτο; Καὶ ἐγὼ χοινωνῶ, φησὶ, τῶν ὑμετέρων ἀγα- 
θῶν. Τοσαύτη ὑμῶν ἡ ἀρετὴ, ὡς μὴ ὑμᾶς σῴζειν 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐμὲ λαμπρὸν ποιεῖν. Ποῖον καύ- 
χημα, ὦ μακάριε Παῦλε ; Μαστίζῃ, ἐλαύνῃ, ὑδρίζῃ 
δι᾿ ἡμᾶς " διὰ τοῦτό φησιν, Εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, 
ὅτι οὐκ εἰς κενὸν, φησὶν, ἔδραμον, οὐδὲ εἰς κενὸν 
ἐκοπίασα " ἀλλ᾽ ἀεὶ ἔχω καυχᾶσθαι, φησὶν, ὅτι οὐ 
μάτην ἔδραμον. Ἁ.1.1᾽ εἰ καὶ σπέγδομαι. Οὐχ εἶπεν, 
᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ ἀποθνήσχω, ὥσπερ οὐδὲ Τιμοθέῳ γρά- 
φων" καὶ γὰρ χαὶ ἐχεῖ τῷ αὑτῷ χέχρτιται λύγῳ, 
λέγων, ᾿Εγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι " χαὶ παραμυ- 
θούμενος αὐτοὺς ἐπὶ τῇ οἰχείᾳ τελευτῇ, χαὶ παι-᾿ 
δεύων ἀσμένως φέρειν τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ θάνατον. 
Ὥσπερ σπονδὴ καὶ θυσία, φησὶ, γίνομαι. Ὦ μαχα- 
ρίας ψυχῆς θυσίαν χαλεῖ τὴν προσαγωγὴν αὐτῶν. 
γΆρα πολλῷ βέλτιον τοῦ βοῦς προσενεγχεῖν τὸ ψυχὴν 
προσενεγχεῖν. "Ἂν τοίνυν πρὸς τῇ προσφορᾷ ταύτῃ 
καὶ ἐμαυτὸν ἐπιδῶ, φησὶν, ὥσπερ σπονδὴν, χαίρω, 
φησὶ, τῷ θανάτῳ τῷ ἐμῷ " τοῦτο γὰρ αἰνίττεται λέ- 
γων: Ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ λειτουργίᾳ τῆς πίστεως 
χαίρω, καὶ συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν" τὸ αὐτὸ δὲ καὶ 
ὑμεῖς χαίρετε καὶ συγχαίρετέ μοι. Τί συγχαίρεις ; 
Ὁρᾷς πῶς δείχνυσιν ὅτι δεῖ χαίρειν αὐτούς ; Χαίρω 
μὲν οὖν, φησὶν, ὅτι σπονδὴ γίνομαι " συγχαίρω δὲ, 
ὅτι θυσίαν προσενεγχών. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαί- 
ρδτε καὶ συγχαίρετε, ὅτι προσηνέχθην. Συγχάρητέ 


» Τῶν πλησίον ἢ΄. 


4,0 
μοι, φησὶ, χαίροντι ἐπὶ τῷ ἐμῷ θανάτῳ. Οὐχ ἄρα 
δαχρύων ἀξία ἡ τελευτὴ τῶν διχαίων, ἀλλὰ χαρᾶς. 
Εἰ αὐτοὶ χαίρουσιν, σνγχαίρειν αὑτοῖς δεῖ " καὶ γὰρ 
ἄτοπρν, ἐχείνων χαιρόντων, χλαίειν ἡμᾶς, ᾿Αλλὰ τὴν 
συνήθειαν ἐπιζητοῦμεν, φησί. Σχῆψις “ταῦτα, πρό- 
φασις. Ὅρα γοῦν τί καραγγέλλει Φιλιπαησίοις, 
Συγχαίρετέ μοι καὶ χαίρετε " καὶ σὺ συνήθειαν 
ἐπιζητεῖς ; Εἰ μὲν ἔμελλες αὐτὸς ἐνταῦθα μένειν, 
εἰχότως λέγεις " εἰ δὲ μιχρὸν ὕστερον χαταλήψῃ τὸν 
ἀπελθόντα, ποίαν συνήθειαν ζητεῖς ; Συνήθειαν γὰρ 
ἐπιζητεῖ τις, ὅταν διαπαντὸς ἧ τις διεσκασμένος " εἰ 
δὲ τὴν αὐτὴν ὁδὸν σοὶ πορεύσεται, ποίαν συνήθειαν 
ἐπιζητεῖς; Τοὺς ἐν ἀποδημίαις ὄντας διὰ τί μὴ 
δαχρύομεν ; οὐχὶ μικρὸν δαχρύσαντες, εὐθέως μετὰ 
τὴν πρῴτην ἣ δευτέραν παυόμεθα ; Εἰ συνήθειαν 
ἐπιζητεῖς, τοροῦτον χλαῦσον μόνον, ὅσον ἐπιδεῖξαι 
τὴν [205] φύσιν " τὸ ἂΣ μετὰ τοῦτο χαῖρε, χαθάπερ 
λέγων ὁ Παῦλος, Οὐδὲν πάσχω δεινὸν, ἀλλὰ καὶ χαίρω 
κρὸὺς τὸν Χριστὸν ἀπερχόμενος " Καὶ ὑμεῖς χαίρετε, 


5, ΖΟΑΝΝῚΒ ΟΠΒΈΞΘΘΤΟΜΙ ἈΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4.6 
σνγχάρητέ μοι, φησί. Χαίρωμεν τοιγαροῦν χαὶ 
ἡμεῖς, ὅταν ἴδωμεν δίχαιον τελευτῶντα, μᾶλλον δὰ 
χαὶϊδταν τινὰ τῶν ἀπεγνωσμένων. Ὁ μὲν γὰρ ἄπεισε 
μισθὸν ἀποληψόμενος τῶν πόνων, ὁ δὲ ἐνέχοψέ τι 
τῶν ἁμαρτημάτων αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἄν, φησὶ, με- 
πεδάλετο ζῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν αὐτὸν ἕλαδεν ὁ Θεὸς, εἴ 
γε μεταδαλέσθαι ἔμελλεν. Ὁ γὰρ πάντα ὑπὲρ σωτη- 
ρίας ἡμῶν οἰχονομῶν, τίνος ἕνεχεν αὐτὸν οὐχ εἴασε 
μέλλοντα εὐαρεστεῖν ; εἰ τοὺς μὴ μεταδαλλομένους 
ἀφίησι, πολλῷ μᾶλλον τοὺς μεταδαλλομένους. Πάν-- 
τοθεν οὖν ἡμῖν ὁ χοπετὸς ἐχχεχόφθω, πάντοθεν ὃ 
θρῆνος λνέσθω᾽ ἐπὶ πᾶσιν εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ. 
χωρὶς γογγυσμῶν πάντα πράττωμεν " εὐφραινώμεθα, 
εὐάρεστοι ἐν πᾶσιν αὐτῷ γινώμεθα, ἵνα χαὶ τῶν 
μελλόντων ᾿ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φελαν-- 
θρωπίᾳ νοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ 
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, 
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμήν. 


ΟΜΙΛΔΙΑ Θ΄. 


Μπλπίζω δὲ ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ Τιμόθεον ταχέως 
πέμψαι ὑμῖν, ἵνα κἀγὼ δὐψυχῶ, γνοὺς τὰ περὶ 
μῶν. Οὐδένα γὰρ ἔχω ἰσόψυχον, ὅστις γνη- 
σίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει. Οἱ πάντες γὰρ 
κὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὐ τὰ τοῦ Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ. 


α΄. Ἑΐπεν, ὅτι τὰ κατ᾽ ἐμὲ εἰς προχοπὴν τοῦ Εὐαγγε- 
Δίου ἐλήλυθεν, Ὥστε τοὺς δεσμούς μου φανε- 
τοὺς γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ - εἶπεν, ὅτι 
Εἰ καὶ σπένδομαι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ «λειτουργίᾳ 
τῆς πίστεως ὑμῶν " ἐστήριξεν αὐτοὺς διὰ τούτων. 
Ἴσως ἂν ὑπώπτευσαν τὰ πρότερα παραμυθίας ἕνεχεν 
εἰρῆσθαι. Τί οὖν ποιεῖ, χαὶ πῶς λύει τὴν ὑποψίαν; 
Τιμόθεον πέμπω πρὸς ὑμᾶς, φησί " καὶ γὰρ ἐπόθουν 
“πάντα ἀχοῦσαι τὰ χατ᾽ αὐτόν. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐκ 
εἶπεν, Ἵνα γνῶτε τὰ περὶ ἐμοῦ, ἀλλ᾽, Ἵνα γνῶ τὰ 
ὑμέτερα ; Τὰ μὲν γὰρ αὐτοῦ Ἐπαφρόδιτος πρὸ Τιμο- 
θέου ἔμελλεν ἀπαγγέλλειν" διὸ προϊών φησιν, Ἀγα- 
ηχαῖον δὲ ἡγησάμην ᾿Επαφρόδιτον τὸν ἀδειϊφὸν 
πέμψαι πρὸς ὑμᾶς. Τὰ δὲ ὑμέτερα βούλομαι, φησὶ, 
μαθεῖν, Πολὺν γὰρ εἰχὸς αὐτὸν πεποιηχέναι χρόνον 
“παρὰ τῷ Παύλῳ διὰ τὴν ἀσθένειαν τὴν σωματιχήν. 
“Ὥστε ἀναγχαίως βούλομαι, φησὶ, μαθεῖν τὰ καθ᾽ 
ὑμᾶς. Ὅρα πῶς πάντα ἀνατίθησι τῷ Χριστῷ, καὶ 
πὴν ἀποστολὴν τοῦ Τιμοθέου, λέγων, ᾿Ελπίζω δὲ 
ἐν Κυρίῳ ᾿Ιησοῦ, τουτέστι, [264] θαῤῥῶ, ὅτι ἐξευ- 
μαρίσει μοι ὁ Θεὸς τοῦτο, ἵνα κἀγὼ εὐψυχῶ, γνοὺς 
τὰ περὶ ὑμῶν. “Ὥσπερ ὑμᾶς, φησὶν, ἀνεχτησάμην 
παῦτα ἀκούσαντας, ἅπερ ηὔχεσθε περὶ ἐμοῦ, ὅτ: τὸ 
Εὐαγγέλιον ἐπέδωχεν, ὅτι κατῃσχύνθησαν ἐχεῖνοι, 
ὅτι δι᾽ ὧν ἐνόμιζον βλάπτειν, διὰ τούτων εὔφραναν᾽" 
οὕτω βούλομαι καὶ τὰ χαθ᾽ ὑμᾶς: μαθεῖν, ἵνα κἀγὼ 
εὐψυχῶ, γνοὺς τὰ περὶ ὑμῶν. Δειχνύει ἐνταῦθα, 
ὅτι ἐχείνους χαίρειν ἔδει ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς, χαὶ τού- 


τοῖς χαταχολουθεῖν " πολλὴν γὰρ ἕτιχτον αὐτῷ τὴν 
ἠδονήν " τὰ γὰρ, Ἵνα χἀγὼ εὐψυχῶ, τοῦτό ἐστιν, 
“Ὥσπερ ὑμεῖς, Βαθδαὶ, πόσον εἶχε τῆς Μαχεδονίας πό- 
θον! Καὶ Θεσσαλονιχεῦσι τὸ αὐτὸ μαρτυρεῖ, ὡς ὅταν 
λέγῃ, Ἡμεῖς δὲ ἀποφρανισθέντες ἀφ᾽ ὑμῶν πρὸς 


“χαιρὸν ὥρας. Καὶ ἐνταῦθα, Ἐ.1πίζω, φησὶ, πέμψαε 


Τιμόθεον, ἵνα γνῶ τὰ περὶ ὑμῶν " ὃ κηδεμονίας ἣν 
μεγίστης. Ὅτε γὰρ αὐτὸς οὐχ ἐδύνατο παραγενέ- 
σθαι, τοὺς μαθητὰς ἔπεμπε, μὴ χαρτερῶν μηδὲ ὁλέ- 
γὸν χρόνον ἀγνοεῖν τὰ χατ᾽ αὑτούς " οὐ γὰρ δὴ τῷ 
πνεύματι πάντα ἐμάνθανε " χαὶ τοῦτο δὲ εἰκότως ἐγὲ- 
νετο. Εἰ γὰρ τοῦτο ἐπείσθησαν οἱ μαθηταὶ, ἀναέ- 
σχυντοι ἂν ἐγένοντο" νῦν δὲ προσδοχῶντες λανθά- 
νειν, ῥᾷον ἐπανωρθώσαντο. Καὶ τούτῳ αὐτοὺς μά- 
λιστα ἐπέστρεψε, τῷ εἰπεῖν, Ἵνα κἀγὼ εὐψυχῶ, 
χαὶ σπουδαιοτέρους αὐτοὺς ἐποίησεν, ὥστε μὴ ἐλ- 
θόντα Τιμόθεον, ἀλλά τινα εὑρεῖν, χαὶ ἀπαγγεῖλαι 
αὐτῷ. Φαίνεται δὲ χαὶ αὐτὸς τούτῳ χεχρημένος τῷ 
τρόπῳ, καὶ ἀναδαλλόμενος αὐτοῦ τὴν παρουσίαν, 
ὥστε μεταδαλέσθαι Κορινθίους. Διὰ τοῦτο χαὶ ἔγραφε" 
Φειδόμενος ὑμῶν, οὐχέτι ἦλθον δὶς Κόρινθον. 
Οὐ γὰρ τούτῳ μόνον ἡ ἀγάπη δείχνυται, τῷ τὰ οἰκεῖα 
ἀπαγγέλλειν, ἀλλὰ καὶ τῷ τὰ ἐχείνων ζητεῖν μαθεῖν" 
μεριμνώσης γὰρ τοῦτο ψυχῆς χαὶ πεφροντισμένης 
χαὶ ἀεὶ ἐναγωνίου οὔσης. Ἅμα δὲ χαὶ τιμᾷ αὐτοὺς, 
Τιμόθεον πέμπων. Τί λέγεις ; Τιμόθεον πέμπεις ; τί 
δήποτε ; Ναὶ, φησίν: Οὐδένα γὰρ ἔχω ἰσόψυχον, του- 
τέστι, τῶν ὁμοίως μοι μεριμνώντων, ὅστις γγησίως 
τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει. Οὐδένα οὖν οὐκ εἶχε τῶν 


. μετ᾽ αὐτοῦ ἰσόψυχον; Οὐδένα. Τί δὲ τοῦτό ἔστιν ; ᾿Αντὶ 


τοῦ, Ὁμοίως ἐμοὶ κηδόμενον ὑμῶν καὶ φροντίζοντα. 
Οὐχ ἄν τις εὐχόλως ἕλοιτο, φησὶ, ταύτης ἕνεχεν τῆς 
αἰτίας ὁδοιπορίαν τοσαύτην ποιήσασθαι. Ὁ φιλῶν ὑμᾶ ; 
μετ᾽ ἐμοῦ, Τιμόθεός ἐστιν " ἐνὴν μὲν γὰρ χαὶ ἄλλους 


4.6 


ϑ3'ιεπ φυρὰ εἶδεθ! ἐδεν βείομι οἴδτγαπι. ᾿άδέρεκνι σκίδη 
4, Ὅοε φαμάείε οἱ οοπφγαίκίανεπὶ τρῖκὶ, αὐοὰ οἰνδιυ5 
φάη. Οοηκεδευϊδληνίπὶ, ἰπαυ, τα δὲ ἰπ πιθὰ ἱρκῆις πιογὶσ 
φπυιϊεηι!. Νοὺ ἱμίυν ἰδογγπιὶ ἀϊκπηβ δδὶ ᾿υβίυγυπι 
οἰδέέμς, 5οὲ [ὐἰἰα. ϑ᾽ ἱροὶ φουέσιν, γαυάαινάσηι οπν 
Ἰρεὶς εβὲ : αὐξογάθππι οπίηι Λιονὶὶ σαπάεπιί!νας {ἔπ ποα 
Ἰαζεγε. 8. οοπβαείυἀἑϊπεπι γοραϊτίπιι5, ἔπχιΐι. Οὐπι- 
πιθν Δ ἰβίϊμες δυπὶ οἱ ργαίθχίυδ : νἱάθ, φυϊά Ῥαυ υ8 
ϑάπιοιϑδι ΡΒ ρροπδεβ, Οδμάοί6 εἱ εοποταίμίανεἰπὶ 
κεἰδὲ ; οἱ ἰα σοπευσίπἀΐποπι τεηυϊγ 57 8: (ἰδἱ αυϊάδαι 
᾿ρεῖ υἷος πιδηθηθδυπὶ δἰϊ, οοία ἀΐοῖβ; ο'η δι ίοπι ρᾶυ]Ὸ 
μοὶ δὰ ᾿ἢλππη φηὶ 801 ροσυθπίυγο5 68, συᾶπὶ Γο]η 5 
ἐσπϑοποιαάίηεηι) ᾽ ΠΟ Θηἰπὶ πιογὶ 0 σοπϑυοιι ποτ Γ6- 
4εἰγδι, υὶ δ᾽ Δ᾽ἴσϑὸ ἴῃ ρεχροίαυπι ἀἰνο! ΠΡ ; 566 5ἰ 
ἰόειι υἱδὶ ἴτ6γ οοπβείδιάυπι 65ι, αυδπὶ δοπδυρίυ πο πὶ 
τοηθέτίς ᾽ Εοα, 40} ῬΟΓΟΖΓΘ δρβυηϊ, ΘΌΓ ποη Ἰυφοιηυδῦ 
ΒΟΒΏ6 Ῥδυ}8 ΘΠ 858 Ἰ2ΟΓΥ̓Π᾿8, οοηίεβιἷπι Ῥροβί ὑπαπὶ 
ἃῦὶ δἰιεγσπὶ ἀἰοπὶ 8 ἤδία οοβδδτηα9 ἢ δὶ Θὐηϑυδιυη6Π| 
γοφωϊείς, ἰϑηϊηθ ἀσιπέλχαὶ ἤοῖο, φαδηίυπι 8815 511 8ὲ 
φειεμβάεπάυηι, ἰ6 πδίυγα Βοπηΐποιη 6586 : ἀδίν δ ν6ΓῸ 
ξϑυάε, φυοιιλύπιοάσπι δ υ5, φυὶ ἰἰα ἀϊδοδαὶ : ΝΙΗΙ 


ἮΝ ΕΡΙΣΤ. ΑὮ ῬΗΠΙΡΡ. ΟΑΡ, 1. ΠΟΝΙ͂Ι,. (Χ. 


216. 
οἷδὶ πιοίοειὶ δοοίαϊε,, δοιὰ οἰίθω βϑυάδο0 δὰ Οἰ οἰδείπωι 
8065, Εἰ. υο6 σαμάείε, ἰβααὶξ,, οοπσταίμίαπεϊμέ πελὶ. 
δι άφαπιεβ ἰρέναν οἱ 08 οὐ [αοίυπι νἱἀογίισυβ ἱπίς Ὁ. 
᾿ἴ856, νοὶ ροΐψ8 χυδικὶο διίψαθιι οἰϊάπι ὁχ ἀδβρεγαιί ὲ 
βδίὴ 6 φαϊοπι ἀϊδοθράϊι, Ἰαυογιμ δυογιηι πιεγοθύδιαι 
δεοθρίεγυδ ; ᾿ς νϑγὸ φυϊ ρίδπι ἀθ ροοοδίογωῶι β0υ0- 
Γαδ ΠΙΏΕΓΟ ἀειγαχί!. δοὰ [ογι8886, ἰηᾳθὶξ,, νάνοπϑ 
Υἱίδη) τι λβϑαὶ δυσπι. Αἱ π05 ἰυπι γαραΐθεοὶ δ. 
δὶ νέλαπι ἰ"Πὸ πι αίυτωδ [͵5θοὶ. Ετοηΐπι. φιὶ ομμὶδ ρρο 
δδίαϊα ποβϑίγα (δοὶϊ δὸ ἀϊδροιδῃβ, οὔῦ βοῖὶ θῦ 88 δἱτίκδεοι 
Υἶνϑο 40 δ᾽ αυδηᾶθ (1118 [υἱωτωβ δδδεὶ, νἱ φίαοεγι 
δἰ δἰηἱξ 608 4υὶ ΒΟη εομυδγίθπίιγ, πμὶϊο ᾿ϑαρὶδ ἐθυ 
4υἱ οοηγογίυπιίυν, ὕπάϊχυθ ἰφίίαν ἤοίυδ πουΐδ ἀπηριιν 
ἰδίω5 εἷ!, επιηάΐᾳιε ἰαπιδηίδ βυδίδία ς φυβουπι4υ 8 ἀν6- 
πἰαπὶ, ἀθ οβηΐ 8 φεδιῖα8 ἀξαπι5 Π60., Θιμηΐᾶ "8 
τουγπιιγαιοπίθυβ (Δείαπιυς : Ἰ Θπογ : Φί4:6 2 θη 
πΐβθιυ5 1} ρδοθδπυβ, υἱ [ἱπγα. οἰΐδορ Θοησθαιοπηης 
θομδ,, φγαιίδ εἰ βαπέρμξίαίο ᾿ϑοδοδηΐ ποδίεὶ δοδὼ ΟΝ. 
βιϊ, ον 400 Ῥαιγὶ,, βἰυνυ φὺθ βᾶποο ϑρ γα φἰονίδ, 
Ῥοβεϑί88, ἤση06, δι η0 δὲ ΒΟΡΟΓ, αἱ ἰῶ δίδου! διδοὰ- 
Ἰογυι. Απιθπ. 


ΒΟΜΙΠΙΑ ΙΧ. 


ὧν. 3. τ. 19. δρέγο αἰεῖακ ἐπ ϑουιίηο  ὁει Τὶ πιο ΘιηΣ 

6 «0 Ἠμίίετε σα νος, μί εἰ ἐρο ϑοπο αθδνο εἶπε, 

φοφιξεὶς για εἶγοα υος εμμ!. 20. Νοπιίπθηὶ δηΐηι μα» 

δὲέο ἰαηὲ Ἡμαηπὶπιόηι, πὶ δίμσεγα αἰεσιίονο ῥγὸ φοδὲδ 

Φοίϊοἰιας [μμτηδ εἰς. 41. Οπινεξ δηΐηὶ αν ὁμα δπνὲ 

φκαταπί, βοὴ φιδε διη ει (ἰἠτἐειὶ. 

4. θιχὶι 4:5 δἰθὲὶ Ἔνθηθγδηὶ δὰ δυδηρϑὶὶ ργοξγδᾶ- 
δαὶ οὐπέυχίεδο, Πα κί υἱπομία ἡϊδα πιομέ(εδία ἤεγοηῖ 
ἐπ οικπὶ ρμγαίοτὶο ( Ῥήϊιἑρρ. 1. 15}: ἀἰχ!!, δεά εἰ εἰ 
ἑπιπβοίου ἐμργα βαετὶ βοΐ οἰ οὐεεφυΐμηι βαεὶ υϑείγῶ ; 
ἰρδοοδάυθ ρεὲγ δὸς οὐπῆγημαν!!. ϑϑὰ [Ογ16 δυδρίολτὶ ρο- 
(ογϑηῖ ῥγίογα ἰϑί2 οοϑῃβοϊἰθηΐβ ολυ88 6856 ἐΐοίδ. Ουϊὰ 
ἱξίτον (βοὶς,, οἱ φυοπιοάο ϑιυδρίοἰοποαι δάϊηνὶ! 3 Τίηϊον 
(μουιη, πα, πηΐεο δὰ νοβ : δύθῦϑηϊ δηΐπὶ ἀθ διὸ 
οαιδὶα ΘΟβΠΟδΟΟΓΘ. ΟἿ γ 70 ἤθη αἰχὶὶ, ὕϊ πιὸὰ ς0- 
ξιοκοδιίς, βεά, ὕ! 600 φοφποβθοδιη ναβίγα ἢ Ου θη ἴα Π) 
Ραμ! γεβ Ἐραμδγυάίΐίυ5 δρί6 Τιβηο ]θῖμεν πυπηοϊυγυδ 
εταῖ : φυληιοῦγεπι ργοργεάϊεης ἱπηυΐϊ!, Νεοοδφατάδοι 
διίεηι ἐπί εἰἰπιαυὶ Εραρἠτοαϊίμν [γαΐγοηι πον αα νος 
(9. 495) : 86 νϑείγῷ, ἱπημῆ, οορπόξοογα οὐρίο. Ὑεγὶ- 
δμ} 6 επΐπὶ οϑὶ ἀΐα {Πηωπὶ πιδηδίςβθ ἀριὰ Ῥαυλιπὶ ΟΡ 
εὐτροῦῖδ ἰ θ ΟΣ ἐδίοπι. Ουϑι)οῦΓα πὶ πθοοβϑϑγο, ἰῃ- 
4υΐι, νεδίγα οὐρίο σοθηύξοεγο. Υἱὰθ δυΐίεπι, αυδπὶ 
οηΐδ δὰ Οπείβιυμ τείεγαι:, οἱ ἰρβϑοπὶ φαοαυο Τίιπο- 
(νοὶ χαϊφδίομθῃν, ἰἰὰ ἀοθηβ, ϑδ'ραγο σμίδηι ἐπ Ποηιῖδο 
δεῖν; ἰὰ εοἰ, σοπῆθο αἱ οὶ πι}} ἢυ5 ρταιβοοίυγ, 
ἰάφυε πιὶμἱ δχ δεηϊθηϊῶ δυοοθάαι. {1 οἰ 690 ὕφνο απὶ- 
νπῷ εἰπι, εοσηδῖς για οἶγοα νος ειπῖ. (ϑοπιδπιοάιϊηι, 
ἰβααν, Γδογεανΐ νοὸ5 ἀυπ) 6Δ δυϑίν᾽διὶβ 482 ἀ6 πὶ8 
Ρτοοδεὶ Ἵδέΐθ, πἰπηίγαπι ονδηκοϊ πὶ ργοργαϑθυν [66Ἶ8556, 
ἀδάθεβς ἰη 1|105 γϑοἰ ϊ586., οἱ υπάς πιϊϊΐ! ποοθγθ ρυϊδ- 
υβηῖ,, ἱπώδ 1 εἰπΐδιη δια! θα : ἰδ ουρίο ἀ6 γϑγυπὶ 
νεδίγοσζωπ) δίδιυ οοβιοξοεζα, {1 εἰ 490 θοπο απΐπιο εἶπι, 
οοσηΐιὲς σαα; εἶτεα νος εἰιη4. Ἠϊξ νοΓ]ἦβ οειδηάϊ σαυάδτα 
{Πα ἀοδυΐ586 ἐδ υἱποιι 5, δια δυθεεσιὴ ; πιαϊθνι 


Ῥαάτδοι. ἀκ. ΕχΧ}1. 


Θηΐπν ἱροὶ νοϊυρίδι5 δἰτυ}1556 : παιη {Ππ|ὼ, Γ᾽ εἰ ἐ00 
ϑοπο απΐηιο εἶπι, Ὧος οἰκηϊῆοαι, συδπιδάπιοάυπι τοῦ. 
Ῥδριε ' φυληῖο Μαησθαοπίδπι διθογα οοιπρ ει ϑιην ! 
Ἰδοπὶ στὸ Τἠοββδ] οπἰσοπβῖίδας αυοηθς ἀἰεῖ!, αἱ εὉ 
Ιοοο, Νοε ααἰοηι ἀφεοίαιξ α υοδὶς αὐ ἰϑιῖρνς ἧοτα 
(1. Τῆδεε. 4. 11). Εἰ Ἰιὶς, δρεγὸ, ἰηαχαῖι, ΤίνποΙ δια 
“πἰογε, ὑλ ἀ6 τΓογυδὴ᾽ Ὑδδίγαγυπι δίδίι σορποθοηηι : 
αποά αυξίθπη πηδχίπιαᾶπὶ ἱπάϊ σθαι ευγαπι. ()υδη60 δοΐπι 
ἶρβ6 δ6β56 πο Ῥοίβγδί, ἀϊβοίριιοβ πη ἐοῦδι : [18 τὸς 
ἐ!Ποταπι οἷδὶ ἱκηοίδβ 6586 η6 δ Ὀγανθ χυϊἄοηι ἰοπεριι8 
ἴεγγα ροίεγαῖ. Νοὴ δπΐη! δρί γι οπιπΐα ὁοφποϑβοοὶ αὶ : 
ἰάχυς ἰυτα ποι. ἘΠΟηΐπὶ δἱ μος οἱ ἱ ἀϊδείρυ!ϊ μεγβιια- 
εἰββθηΐ, ἱπιρυάδηίεβ [361] ἐ5ϑεηΐ : ἢῦπὸ Ψ6ΓῸ οὐπὶ 5ρ6- 
Γδγϑηὶ ἰαίεγα, (με υ5 οογεσευδηϊονγ. Ηος 'ρ80 νϑγὸ 
᾿Π|05 ροιϊϑϑίπνηπι δἰἰθηΐοι γοἀαϊξῇ, ηδοά ἱπαιίε, {Π| εἰ 
ἐ90 ϑονο απίπιο εἰπι., ἰΠἰογιιπυχιιθ δι δάϊυπι ἃς αἰ σδη- 
εἰδπὶ δειήῖϊ, [4 οἱ, ἰΔιποῖϑὶ Τί 68 ποὴ Ὑοπογῖ!, 
δἰΐυππ τϑπηὲπ ἰῃνεῃίμγυ5 511} αυΐ ᾿ρδὶ τοπυπιοὶ. δε 
δυίοπὶ ἰρ86 Εἰἶ4π| ΓΑΙ Ο6 μογβρίουδ υϑ08 ο5ῖ, βιιιη:- 
40ὸ δάνοπίαπι ἀϊκιι!, αἱ Οοτίπι 1} σοηγνοτγιογοηῖυν. 
Ῥτγορίογοᾶ οἰΐδηι βογίθεθαὶ, Ῥαγεέηϑ υοὐὲς ποπάππι σενὲ 
(οτίπέμαπε (3. (ον. ἃ. 45). Νοη ϑηΐπιὶ ΠῸΟ 5010 οδίδη- 
αἰ ελυίας, χασά δυὰ πυνίεῖ, 56 ἀ εἰϊαπὶ φιοῦ 46 
ΠΠΟγυτη δίδηι συρίαϊ οΘοσηοβεθγο : ΠΟς Θεῖπι ΔΗ} 85 Θϑὲ 
να] 66 σαγδηιβ οἱ βαϊηφοηεὶθ, οἱ ἴῃ Ρογρθίαα ἀυδάηη 
80} εἰϊτυἀΐπα νογβαν 8. δίσπδι! γὰ ΓΟ δὲ ἢσπογὰ ἱΠΠ05 
δἴηεϊι ΤιπηοίΠοῦπι πήιδηδ. Ουά 8.5" Τί πλοι θῦην δλ}1- 
εἰ8 ᾽ φυορτορίεν  ϑ8πὸ, ἰπαυὶ ; Νιδηιίπενι δηΐηι Ἀδδέο 
μπαηίπιοα ; ἰὰ 65ὶ, ηΠαὶ 5406 δίηυδ 660 γαϑίγἃ οαγοῖ; 
γιΐ εἰπόντα αἰἴοοιΐονε γγὸ υοὐΐς νοί σία [μἰῶγα8 οἱ. 
Νεηνίηθε δἰ50 εϑοιήῖη δθδῦδι, 401 εὐτηάδηη δίᾳυ 
ἰμ86 δηΐπηιτν δόγεγοί. Νεπιίηθηι. Ομ ἰὰ 6δβὶ 7 Οἱὴ 
εηἰπιΐγυῦι 4116 ἀἰ4υὸ 660 νο5 ευτοῖ, νουίΒησο σοι δι δι. 
Νοὴ (2οἰ]6., ἰπαυΐι, φυϊδρίαπι ᾿πνσηϊδῖυς 4αἱ ἰ᾿δς ἀὁ 
Ἄἐδυβὰ ἰδηΐυ ἐπ τὶς τίη σοηἤσεΓε : 4υἱ ΦΗυ6 δίᾳυθ 


10 


811] 


ερο τοῦ βινοὶ, Τίωιοιμιδιβ εδὲ : εγαδΐ δυϊοπὶ δἱ ἃ[}ὲ 
ἢ 4608 τα ιογαπι.,, δοὰ πϑῆιο ἰδ!ῖ8 ὁδί. Ενρβο [06 εβὲ, 
εἰπδηΐπιεπὶ 6566, εἰἰδοίρυ!οβ ρογίπά 6 δί4.6 'ρ86 828Γθ. 
Ομὶ εἴπεεγα, ἰῃχυῖι, αἢεοιίοκε ὕτὸ νοῦὶδ δοι{ἰοίίπε [μίπ- 
τῶ εἶ; ἰὰ δδῖ, μδίθγωλ. θπεπέὲ ἐπίηι αμ(Σ δια εμπί σμα- 
γππί, πον μα ὅεει (τὶ δὶ ; ἰὰ εδὶ, ἱπευηπάϊιδίοιη δΌδ 
346 δοουριιδίοαι : φυοά οἰἶδπι δὰ Τιπιοιευσι βουβοὶ. 
ϑοὰ δον ἰδίδιδα σοηφυογίν ΝῸΒ ἀοοθῃρ, ἀυπὶ ἰδ)6 
δυῤἰπηυδ., "6 δοάοπι ῥγοϊδθδπηον ; ἀοοδθῆδ δυάϊίογθβ., 
πα οὐϊοοιδιϊοιιθδι ἃς γοαυΐθπν φυδγδηι. Νδπὶ αυἱΐ Γ6- 
ἀυΐδεν φαπτὶς, ποη 4025 ΟΠ τ δι! βθηι, βοὰ δι) φυβὶὶ : 
οροτίαι δηἶπι ριγΓαίο5 ἢ08 6680 8) 4 6Π|ν19 [Δ ΟΓΟ πὶ, 
δὰ φυδηινὶα πιϊδουίληι δυθαιπάδηι. 22. Εἰχρετίιξηίκηι 
αμέεπε,, ἱπηυΐ!, ἐὗκε οορηοεοί!ε, φμῖα εἰσμέ ραιτὶ βίϊωα 
νηϑένϑς δεγυϊνὶς ἱπ ἐναπροίϊκηι. Να ἰὰ 8 π|8 ἰδπιθγα ἐϊεὶ 
γεμειΐα., το {ποι ἱπαυὶΐ!, ΠΟ0Ο 5οίβι!β, {Π]υπὶ μηϊ δι! 
μὲ ρδιγὶ ΠΠἸσπὶ ἐπ Θνδηρ 6! πὶ δογνΐ880. Μορῖ0 ᾿ΐ 
Τιιποίβουπι οοπιπιοπάλι, υἱ δραὰ {Π|08 πιλβπο ἴῃ ᾿ο- 
ΠΟΓ6 δαρθαίυρ. Π|ος οἰΐαπι λὰ Οονίπε!ἶοβ δογίθθηβ 
(δεῖς ἰδι]85 νοῦυΐδ, Νἐ φιῖὶς {ἐπι ἐρετπαὶ : ορκε δπῖης 
Βοηϊμὶ Τορεγαίμτ,, δἰσμί εἰ 660 (1. (οτ. 16. 10) : ποη 
ἴδπὶ {ΠῚ} ργοδβρίεἰθη8, φυδπὶ 118 4! ἰρδυπὶ γεοϊρίυπὶ, εἱ 
τϑθηδπ) Γορογίοηϊ πιογοθάοπι. 45. ἤμπο ἰσίίαν, ἰπαυ}!, 
δΡέγΟ τοδιογε, ᾿νος αἱ υἱάετο φᾷ εἶτοα πι6 Ἔμπι. 1ὰ οϑὶ, 
υἱὲ υνἱάθγο φυΐδ δὶϊ βδίαιυβ Γογυτ τηεϑγυπι,, ηϑοπι488 
δἰηὶ οχϊψπι μαυΐϊίυγα!. Φ4. Οοηβάο αμίοπι ἐπ θοπιΐπο, 
φποπίαηι εἰ ἵρεε νεπίαπι αὐ υοε εἶ(ο. Νοη γορίογθα ἰ1- 
Ἰυπὶ πὐΐῖῖο, φιοά ἰρδα νοδίυγυδβ Ποη δἰπ), βϑὰ {}, ϑοπὸ 
απίηιο εἶπι, σορπὶθ σμῶ εἶγοα νο8 : υἱ Π6 ἱπίογθᾶ 
οἰἷδαι υθῦξον ἰπ υθβίγαγυπι ΓΟΡΙη ἱξπογαιίομθ. θη βαο 
αμίφηι, ἰμχυΐ!, ἐπ Βοπιῖπο ; ἰὰ δὶ, 5ὶ θ 605 νοϊπογὶς, 
4. Υἱάθ φυλὴν 116 οπιπῖθυβ ἱπῃ γοῦυ8 ἀδ Ὠ60 ρεη- 
ὦδδι, οἱ ηἰπ} ὃχ δύ βαπίθηια ργοιπηίίοι. 95. Νώ- 
«εεεαγὶμηε ἀμίδηι ἐαϊδπιαυὶ Εραρὴητοαἑίμηι [Γαϊτεπα εἰ 
οογρεταίογεπι οἰ σοηιπι οπεπι πισκηι. ἘΠῚ ᾿γυϊνο ΓαΓΒΕ5 
ἐἰδάϑιμι δο Τί πιο !Θαπὶ Θποοηλ 8 ογπαίυπι τα ἰ{ἰ}. ΠΠ πὶ 
οπἷπι ἀυοθυβ. [5 ποπιϊπΐυι8 σοπιμεπάδνίν, φιοὰ οἱ 
6808 πιεῖ: ἀϊχὶὶ δηΐπι, ()εὲ εἰπεογα αἢφοί!οπε υδείτα οι. 
φαίμγας εἰ! ; εἰ αυοὰ ἰῃ δνδηβθιϊο να 46 δ6 ργοβδυδγὶϊ : 
απο ἰφίιυν οἱ ἰἰδάεπι χυάπὶ {πὰ πὶ ποπιϊ εἰ δυ5 ἰαυόδι. 
Θυοχοάο ᾽ Ουοπίδηι ἀρροῖϊδγα ἰγαίγοπι οἱ οοορογϑῖο- 
γαπὶ,, μ64 86 ἤος δοιοηίυπι, δ άδγα εἰΐδιι οΟπι}}}- 
τοιδ,, οδιθβάθηι! 5 6δὶ ἢ}} αυοαθο βθουπι οοὐπιπιαπὶᾷ 
[υἶ886 φογίουϊα, δίᾳφια εδάθπν ἀδ 10 δὺ ἀθ 86 ἰρβο 
τοϑιἰΠοληιὶβ. Θυοὰ ἰπαυΐξ Οονιηείοπεπι,, Ρ]08 68], 
«δαὶ (σορεταίοτεπι. Αυΐάαπι Θπὶπι ἰογίαβϑα [(ἀογὶϊ, 
αυἱ ἰπ Ἰον 5 φυΐϊβοπι πο υἶδ δοοίυϊη 66 ἀφοπάϊ ργ- 
1ιοδῖ, ἰῃ "δ ο αυΐθπ) ἃς ρογίου δ "0 η ἰ(οπὶ : ἀμπὶ 
νΘῸ ἀἰχὶί, Οομπεπιοποπι, ἴθ αυοηυδ δἰ φοϊδοανίι. 
γ δεῖτμηι αμδηι., ἱπηαΐ!, ἀροείοἰμπι,, δὲ ημπίδίγαπι πέ- 
εεεείιαἰἷα. πιδς., πήεγα αὐ τ94. [ὰ εδι. Ὑ οδίγδ Ὑοῦἱδ 
Θοπαίηυβ, σμ! νοὶ νϑβϑίγυιῃ Βοπεθθιη 8.1 νοῸ8 παι - 
πλυΒ, γ6] διιωὶ αἱ γο5 ἀοοθᾶι. Ἀαγβωβ τυ ἀ6 ᾿ΠΠ 15 
ξαγίιδια βυ οι ἀΐοθηβ, 90. Ομοπίαηι φιΐάφπι οπινες 
τος ἀεφεϊἀδγαϑαί ; εἰ τιείι8 εγαὶ γτορίογεα φιοά αμαἷδ. 
γαιὶς ἐἰμινι ἐπ βνυσιαίιηι. 41. Ναπι οἰ (πβγυιαίας 6:1 μὲ- 
γιὲ αὐ πιοτίεηι, «οἱ 1)ειια πεϊδεγίως ἐεί ε)κ8., ποὴ δοίειπι 
απίεηι εἶμ8., νεγῖμιι εἰἕαηι εἰ τπδὶ, πὲ (γἰ δι ἰππι δαρὲν 
ἐγ δι αι! παϑοτοπι. ἤος ἴοο0 οἱ αἰϊωι φυϊκίάληι ἀεὶ! 


5. ἸΟΑΝΝΙΘ ΟΠ ΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΙΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


Φ18 
οβιοπάθηβ, Ερορμγοάϊιο οἰΐδην νδμο οχρίογδίβαι εβες, 
δπιδεὶ δ6 ἃ γοϊἱδ. ἢος γοῦο βοῶ ρμάγαμι δά διηλούυηι 
δοίοι αἰϊΐοογε. Ουοπιοῦο ἢ Δ ατγοιδνίε, ἰηαυΐε, οἱ πρ68- 
διὶ [υἱδιὶβ ; Εομγδὶυϊι, οἱ γὸβ πιγοσγο Πἰδογανὶ!, φπεῖπ 
ὁχ ἱρείῃβ ἰηγαϊοιυάίπα οΔρίοθδιίβ : ποὸ ἰδπιδη ρεο- 
ΡΙοΓΟΆ ἱρδθ πιωγεγα ἀδϑίϊε, δοιὶ ἀοίουδὶ ποῦ 56, εὐ 
ναὶ υἱδδοὶ, γοβ Υἱάϊβ6ο. Ηΐο εἰ δἰίυὐ δεῖ, δὰ δυὶ ἀε- 
[ἐπείοπθιι οδυϑϑτ δἴδβυθηβ, οὐ φυδπὶ δογίυδ δή ἐἰϊα 
Ὠλιιαὶ : ποη δπἰπὶ ἰὰ ὃχ παρ φοημ δ ἐοεὶ, βοά Τίωνο- 
«ποῦπὶ φυΐάδπι ἃ κα γοιποῦὶ, αυομΐδην. ποιρΐπδιι ἐν8- 
νει; Νεηιίνεηι ἐπῖσι, ᾿ναυδὶ, ἡσϑεο μπακίμενι; Ερα - 
Ρἰιγοάϊ μι νόγο οὐ ἱμναϊοιυάΐπαπι. οί ὰδ οβιδιόδως 
Ἰοηρδηὶ ἃς ἀἰυϊύγιαπὶ [υἱ856, δἀάϊάϊῥ : Λίαπε εἰ ἱπῇτ- 
"παῖδ θεῖ ὠᾶσμε αὐ πιοτίοη. Ὑὶάθς ηυδηίμι δευ ὲ 
δυϊήθεαι Ρδυΐυ8, πὸ ἀἰδβείρυ}}8 δυ 8 φυϊάφυοπι ἰοεὶ 56 
αἱ] ]ϊ.5. περὶ φοηια: 86 δυοογάϊφε ἰπδιπευ ληαϊ Γεϊφυλι, 
ΠΟφυΟ Βυκρίολπαϊὶ ἰάθο, φυοὰ 'ρ508 φοπμοιηποζεῖ, ΠΟ 
Ῥγοίδοιυπι 6586 Υ͂ Νυ]]ὰ φηἰπι ΓΘ 46 8}}[|εὲ ἀἰφοίρα!υδ 
Ροιοδὶ,, δὺ ρεγδυδβίοῃθ ᾿δθ, ουγὰ 86 6586 ρίάξεθ- 
Ριογὶ,, δυδψιιδ οϑυιδὰ ᾿ πὶ πΓΈΓῸ, ᾳυοά ὀχυυογϑυ δ 
φαγί ἰαι}5 6δι. Αμαϊογαιὶς, ᾿μαυΐ!, ἐἐέμηι ἱπβγιιοίω Σ 
παπὶ εἰ ἱηβγηιαίμς ἐδἰ πᾶχιδ αὐ πιοτίεπι. ΔῈ "6 μα ῖ68 
ἰβίἃ παΐ πὶ μὲν δἰμιυϊδιίοποπι ἀἰοὶ, δι βαφιθιμία : διά 
εις πιϊδεγίμε ὁεἰ εἦμ8. Οὐἱά 8'8., Βωοιῖοθ (α) ἢ τος 
Ἰοοο πιδοτίοοτάϊαπι δὶ τοσϑὶ, γοιίβεγα {πὶ αοΐ 
δὐίϊτυβ ογδὶ, οἱ δὐὶ υἱίδπιὶ γουοοάγο. Ουοὰ 5 πιυπάπις 
ϑεϑβοὶ ἰη πιαὶΐβ8, ποῃ πιϊβογδογ δ "3. 6680 Γεϊ πηπεγα 
ἴῃ πιαϊο. (βίδγαηι δάνογβυβ ᾿πεγοιίουηι φυΐϊοαι [δεῖ] 8 
αβὶ ἀΐοεγο,, δὰ Ομ διίδηαπι δυίοια αυϊὰ ἀϊοοπλυδ ἢ 
Ν πὶ εἰς [ὉΓ4856 ἰνυρβἰιαὐῖ, ἃς ἀΐεοὶ : Ουἱά οἱ ἐΐδ- 
δο!υἱ οἱ 6886 οὔπὶ (ἢ γίδιο πιυϊϊο Ῥγϑεβίδ ἡ] υ5., ΘΌΓ ἐν 
4αΐι ἐρδυπὶ πιϊϑογοθρΐδπὶ 6886 σοηδοφυθίυαι ᾿ ἘΦῸ 
γεῖο ἀΐοσϑι : Ουΐά οδὶ, 4υοά 'ρ56 ἱπαᾳιῖε, ᾿ραβὶβ "6- 
φοοβϑαγίιπι 6886 ΠΙΠΟΓΟ ὈΓΟρίοῦ νοῦ Νδϑηι φυοπιδά- 
πιράυπι Ραυΐυ ἢοα ποροϑϑαγίυιη δγαὶ, ἰἰὰ οἱ Ερωρβτο- 
ἀϊιο : ᾳυΐρρε φυὶ απιρί!ονίθιδ δαπὶ ἀἰν 18 πιαἰογεηθα 
θάδηιία δὲ βαουγίίαϊα δὰ θϑηπι ἀθίτγοβ οβϑοὶ. Ε- 
δηΐπὶ ᾿Πυἀ φυίάαπι εἰἰϑηιδὶ ραυϊαίηπι αἰ ττείατ, [τι - 
ΤΌΠῚ ἰδιηθη ΟἸπὶπο δγαϊ; ἰυογαγὶ ν6ΓῸ ἃπίπ88, μοςί- 
4υδπὶ ἔΠΠυς 4) Ἶδ86!, πο Ροΐογαὶ. ἤυο δοοοάϊι, Ῥδαΐαπι 
ΠΉΠ}Π ἃ ἐσ οοπηπηυπί δυθίδηιϊπ) 86 πὰ ργοίοτο, Πὸ- 
406 υϑΐφυο ρΙΠοϑορ ιαγὶ : 8ὰ πιθηάδληοβ οπίμη Βοηνΐ - 
[68 Β6ΓῊ0 ἱρϑὶ ογδὶ ἰῃϑίυἱι5, πιογίαπι δάπος {ἰπ|65- 
168. Ῥγείογοδ οβίθπάϊὶ, συληιϊὶ Εραρηγοάϊηπι [ΔοοΓαῖ : 
Ἰΐποαχυα {|| τενογοπείδπι ιλπιίαπι σοηο δι, υἱροία 
οὐ͵ι5 δαϊαϊοπὶ 4460 δἷδὶ υἱ]επὶ 6556 ἰδϑίθίυγ, υἱ 56- 
οὐπὶ αυοχια ἐσ {105 ἱποο! απ δῖ6 πιϊδογοογά ες δὸ- 
τὐπὶ ρυίοῖ. Ῥγίδγοα γογῸ,, υἱ ἰος τα ἰϑηιιβ,, Α᾽ δ πε 
ύοψια οἷ ἐδυβᾶπιὶ Βομᾶ δδὶ Ῥγθβ0η8 Υἱίδ. Νδπὶ πἰβῖ 
υοηππι οβ86ι, οὐῦ ἰοο0 Βυρρ  οἰογαπι Ὠυπιογλγεὶ ἱπ|-- 
ΤαλίυΓΔ8 τιογίδς  φυδπιδἀϊηοάμπι οἱ ἱπαυΐ!, ] ἀέο ἐπ-- 
{6ν υοῦ πιμ[( ἐπ βτηιὶ εἰ ἱπιϑοοίέίες,, εἰ ἀοννιιπί πεα τὲ 
(1. Οον. 11. 80). Εὐυϊηγα οπὶπι νᾶ ἱπιργοῦ! ποπιοῖς 
ΠΟη ΠΊΘΙΪΟΡ, ἱπιὸ π|81]8 6βί ; ῃγοδὶ δυίΐθπι πιηοὶΐογ. Νὶ ἃ 
ετὶ δι ἰαπι,, ἱπαυΐδ, φρεῦ (γἰ δι ΐαπε παϑότεθι, πὸ δὰ 
ΠΟ ΓΟΓΟΠΙ, 46πὶ δΧ ᾿ρβίυβ ἱπναϊαίυψίης δτρίεθαπι., 
ϑδοοδάδγοϊ ΠΊΟΓΟΓ ΟΧ πΊοΓΙ6. [1ἃ φυδηί! Εραρηγοάϊ απ 


(α) Υἱάοίυν ἰϑϊς μιϑοίοιδοοβ γϑάδλγξυθγο. 


411 ὸ 
πέμψαι, ἀλλ᾽ οὐδεὶς τοιοῦτός ἐστιν. “Ἄρα τοῦτο 
ἰσοψύχου ἐστὶ, τὸ τοὺς μαθητευομένους αὐτῷ ὁμοίως 
φιλεῖν. Ὅστις, φησὶ, γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μ8- 
ριμνήσει " τουτέστι, πατριχῶς. Οἱ πάντες γὰρ τὰ 
δευτῶν ζητοῦσιν, οὐ τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ" τουτ- 
ἐστι, τὴν οἰχείαν ἀνάπαυσιν χαὶ τὸ ἐν ἀσφαλείᾳ 
εἶναι. Τοῦτο χαὶ Τιμοθέῳ γράφων λέγει. Τί δήποτε 
δὲ ἀποδύρεται ταῦτα ; Παιδεύων ἡμᾶς τοὺς ἀχούον- 
«ας μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν, [2658] παιδεύων τοὺς 
ἀκούοντας μὴ ζητεῖν ἄνεσιν. Ὁ γὰρ ἄνεσιν ζητῶν, 
οὗ ζητεῖ τὰ Χριστόῦ, ἀλλὰ τὰ ἑαυτοῦ " δεῖ γὰρ παρ- 
εασχευάσθαι πρὸς πάντα πόνον, πρὺς πᾶσαν ταλαιπὼω- 
οίαν. Τὴν δὲ δοκιμὴν αὐτοῦ, φησὶ, γιγώσκετε, 
ὅτε ὡς πατρὶ τέχγον, σὺν ἐμοὶ ἐδούλδυσεν εἰς τὸ 
Εὐαγγέλιον. Καὶ ὅτι οὐχ ἀπλῶς λέγω, ὑμεῖς, φησὶν, 
αὑτοὶ ἐπίστασθε, ὅτι, ὡς πατρὶ τέχνον, σὺν ἐμοὶ 
ἐδούλευσεν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον. Παρατίθεται ἐνταῦθα 
τὸν Τιμόθεον, εἰχότως, ὥστε πολλῆς ἀπολαῦσαι παρ᾽ 
αὐτῶν τιμῆς. Τοῦτο χαὶ πρὸς Κορινθίους ἐπιστέλ- 
λιον ποιεῖ, λέγων, Μή τις αὐτοῦ καταρρονήσῃ᾽ τὸ 
γὰρ ἔργον Κυρίου ἐργάζεται, ὡς καὶ ἐγώ" οὐχ 
ἐκείνου κηδόμενος, ἀλλὰ τῶν δεχομένων αὐτὸν, ὥστε 
πολὺν ἀπενέγκασθαι τὸν μισθόν. Τοῦτον μὲν οὖν, 
φησὶν, ἐλπίζω πέμγαι, ὡς ἂν ἀπίδω τὰ περὶ ἐμὲ, 
ἐξ αὑτῆς. Τουτέστιν, Ὅταν ἴδω ἐν τίνι ἔστηχα, χαὶ 
ποῖον ἕξει τέλος τὰ χατ᾽ ἐμέ. Πέποιθα δὲ ἐν Κυρίῳ, 
ὅτικαὶ αὑτὸς ταχέως ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς. Οὐ 
διὰ τοῦτο πέμπω αὐτὸν, ὡς μὴ ἐλευσόμενος, ἀλλ᾽ Ἴνα 
εὐψυχῶ, γνοὺς τὰ περὶ ὑμῶν, ἵνα μηδὲ τὸν ἐν τῷ 
μεταξὺ χρόνον ὦ ἐν ἀγνοίᾳ. Πέποιθα δὲ ἐν Κυρίῳ, 
φησί “ τουτέστιν, ἂν ὁ Θεὸς βούληται. 

β΄. Ὅρα πῶς πάντα ἑξαρτᾷ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐδὲν ἐξ 
οἰχείας φθέγγεται διανοίας. Ἀναγκαῖον δὲ ἡγησά- 
“ἢν Ἑπαρφρόδιτον τὸν ἀδελφὸν καὶ συνεργὸν καὶ 
συστρατιώτην μου. Καὶ τοῦτον πάλιν μετὰ ἐγχωμίων 
τῶναὺτῶν, ὧν καὶ τὸν Τιμόθεον, ἀποστέλλει, Ἐχεῖνον 
γὰρ ἀπὸ δύο τούτων συνέστησεν, ὅτι τε αὐτοὺς ἀγα» 
τᾷ, εἰπὼν, Ὅστις γγησίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνή- 
σει, χαὶ ὅτι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ηὐδοχίμησε" χαὶ τοῦ- 
τον ἀπὸ τῶν αὐτῶν πάλιν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν, ἣν 
καὶ ἐχεῖνον, ἐπήνεσε. Πῶς ; Τὸ γὰρ εἰπεῖν ἀδελφὸν 
χαὶ συνεργὸν, χαὶ μὴ μέχρι τούτου μόνον στῆναι, 
ἀλλὰ καὶ συστρατιώτην προσθεῖναι, δειχνύντος ἐστὶ 
τὴν τοολλὴν αὐτοῦ χοινωνίαν τὴν ἐν τοῖς κινδύνοις, 
καὶ τὰ αὐτὰ αὐτῷ μαρτυροῦντος, ἅπερ χαὶ ἑαυτῷ. 
Τὸ δὲ, Συστρακιώτην, πλέον ἐστὶ τοῦ, Συγεργόν. 
Ἴσως γάρ τις ἐν μὲν ψιλοῖς πράγμασι συνήργησεν, 
ἐν δὲ πολέμῳ καὶ χινδύνοις οὐχέτι" τῷ δὲ εἰπεῖν, 
Συστρατιώτην, χαὶ τοῦτο ἐδήλωσεν. Ὑμῶν δὲ, 
φησὶν, ἀπόστοιϑον, καὶ «λειτουργὸν τῆς χρείας μου, 
πέμψαι πρὸς ὑμᾶς. Τουτέστι, Τὰ ὑμέτερα ὑμῖν 
χαρίζομαι. Ἤτοι τὸν ὑμέτερον ὑμῖν πέμπομεν, ἣ τὸν 
ὑμᾶς διδάσχοντα. Πάλιν πολλὰ περὶ τῆς ἀγάπης 
αὑτοῦ προστίθησι, λέγων. ᾿Επειδὴ ἐπιποθῶν ἦν 
πάντας ὑμᾶς, καὶ ἀδημογῶν, διότι ἠκούσατε ὅτι 
ἠσθένησε. Καὶ γὰρ ἠσθένησε παραπιλήσιον θαγά 
του" ἀ.1.1᾽ ὁ Θεὸς αὐτὸν ἠλέησεν, οὐκ αὐτὸν δὲ μό- 
γον, ἀλιϊὰ καὶ ἐμὲ, ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπῃ σχῶ. 
Ἐνταῦθα δὲ καὶ ἕτερον χατασυχευάζει, δηλῶν ὅτι χαὶ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. Δἢ ΡΗΣΙΡΡ. ΟΑΡ. 11. ΗὈΜΙ!,. ΙΧ. 


3.8 
αὐτὸς σφόδρα οἷδε, φησὶν, ὅτι ἀγαπᾶται παρ' ὑμων. 
Οὐ μιχρὸν δὲ τοῦτο εἰς τὸ φιλεῖν ἐπισπάσασθαι. Πῶς ; 
Ἠσθένησε, φησὶ, καὶ ἠλγεῖτε " ὑγίαινε, καὶ ἀπήλλα- 
ξεν ὑμᾶς τῆς λύπης, ἣν εἴχετε [966] διὰ τὴν ἀσθένειαν 
αὐτοῦ" οὐ μὴν οὐδὲ οὕτως ἔξω λύπης ἦν, ἀλλ᾽ ἤλγει, 
διότι ὑγιάνας οὐχ εἶδεν ὑμᾶς. Ἐνταῦθα καὶ ἄλλες 
χατασχενάζει, ἀπολογούμενος ὅτι διὰ χρόνου πέμπει 
πρὸς αὐτοὺς, Οὐ Α διὰ ῥᾳθυμίαν, φησὶν, ἀλλὰ τὸν 
μὲν Τιμόθεον διὰ τὸ μηδένα ἔχειν χατεῖχον ". Οὐκ 
ἔχω γὰρ, φησὶν,’ ἰσόψυχον" τὸν δὲ Ἐπαφρόδιτον 
διὰ τὴν ἀσθένειαν. Εἶτα δεικνὺς, ὅτι μαχρὰ αὕτη 
γέγονε, καὶ πολὺν χρόνον ἀνάλωσε, φησί Καὶ γὰρ 
ἠσθένησε παραπλήσιον θανάτου. Ὁρᾷς ὅσην 
ποιεῖται Παῦλος σπουδὴν ὑπὲρ τοῦ πάσης ῥᾳθυμίας 
καὶ ὀλιγωρίας πρόφασιν ἐχχόψαι ἐχ τῆς τῶν μαθη- 
τῶν διανοίας, χαὶ μὴ ὑποπτευθῆναι, ὅτι χαταφρο- 
νῶν αὐτῶν οὐχ ἦλθεν ; Οὐδὲν γὰρ οὕτω τὸν μαθητὴν 
ἐπαγαγέσθαι δυνῆσεται, ὡς τὸ πεπεῖσθαι, καὶ ὅτε 
φροντίζει αὐτοῦ ὁ προεστὼς, χαὶ ὅτι ἀδημονεῖ ὑπὲρ 
αὐτοῦ, ὅπερ ὑπερδαλλούσης ἀγάπης ἐστίν. ᾿Ηχού- 
σατε, φησὶν, ὅει ἠσθένησε" καὶ γὰρ ἠσθένησε 
παραπλήσιον θαγάτου. Καὶ ὅτι οὐ προφασίζομαι, 
ἀχούσατε" ᾿Α.11᾽ ὁ Θεὸς αὐτὸν ἠλέησε. Τί λέγεις, 
ὦ αἱρετικέ; Ἐνταῦθα ἔλεόν φησι τοῦ Θεοῦ εἶναι τὸ 
τὸν μέλλοντα ἀπιέναι χατέχειν χαὶ ὑποστρέψαι πά- 
λιν. Καὶ μὴν εἰ πονηρὸν ὁ χόσμος, οὐχ ἕλεος οὗτός 
ἔστι τὸ ἐν τῷ πονηρῷ ἀφιέναι. ᾿Αλλὰ πρὸς μὲν τὸν 
αἱρετιχὸν εὔχολον εἰπεῖν, πρὸς δὲ τὸν Χριστιανὸν τέ 
ἐροῦμεν; Καὶ γὰρ ὁ αὐτὸς » ἀμφισδητήσει ἴσως, 
χαὶ ἐρεῖ " Εἰ τὸ ἀναλῦσαι σὺν Χριστῷ πολλῷ μᾶλλον 
χρεΐασον, τίνος ἕνεχέν φησιν αὐτὸν ἐλεεῖσθαι; Ἐγὼ 
δὲ μᾶλλον ἐρήσομαι" Τίνος ἕνεχεν ὁ αὐτός φησιν 
ἀναγχαιότερον εἶναι τὸ ἐπιμεῖναι δι ὑμᾶς ; “Ὥσπερ 
γὰρ αὐτῷ ἀναγχαῖον ὧἣν ἐκεῖνο, οὕτω χαὶ τούτῳ 
μετὰ πλείονος πλούτου χαὶ μείζονος παῤῥησίας 
μέλλοντι πρὸς τὸν Θεὸν ἀπιέναι. Ἐχεῖνο μὲν γὰρ 
κἂν μὴ νῦν ς ἐγένετο, ὕστερον ἔμελλε" τὸ δὲ χερδᾶ- 
ναι Ψυχὰς οὐκ ἕνι λοιπὸν ἀπελθόντας ἐχεῖ. Τὰ πολλὰ 
χαὶ χατὰ τὴν χοινὴν συνήθειαν τῶν ἀχουόντων ὁ 
Παῦλος φθέγγεται, καὶ οὐ πανταχοῦ φιλοσοφεῖ " πρὸς 
γὰρ ἀνθρώπους χοσμιχοὺς ὁ λόγος ἣν αὐτῷ, δεδοι- 


᾿ χότας ἔτι τὸν θάνατον. Εἶτα δείχνυσιν ἐν ὅσῳ λόγῳ 


ἐστὶν αὐτῷ ὁ Ἐπαφρόδιτος, χαὶ ἀπὸ τούτον αἰδέσι- 
μὸν αὐτὸν ποιῶν, εἴ γε τὴν ἐχείνου σωτηρίαν οὕτω 
χρησίμην ἑαυτῷ φησιν εἶναι, ὡς ἡλεῆσθαι χαὶ αὑτὸν 
δι ἐκείνου. ΓΑλλως δὲ, καὶ χωρὶς τούτου χαλὸν ἡ 
παροῦσα ζωὴ ἐπεὶ εἰ μὴ χαλὸν, διὰ τί ἐν τάξει 
τιμωρίας τίθησι τοὺς ἀώρους θανάτους; ὡς ὅταν 
λέγῃ, Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν παᾳιλ. οὶ ἀσθενεῖς καὶ 
ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱχαγοί. Ἢ μὲν γὰρ 
μέλλουσα ζωὴ οὐχὶ πονηροῦ κρείττων, ἐπεὶ οὐκ 
ἀγαθὴ, ἀλλὰ χαλοῦ χρείττων. Ἵνα μὴ 1ἰύπην, φη- 
σὶν, ἐπὶ λύπῃ σχῶ, τὴν ἀπὸ τῆς [307] τελευτῆς 
ἐπὶ τῇ διὰ τὴν ἀῤῥωστίαν γενομένῃ αὐτῷ. Διὰ τοίν- 


4 Ὅπυ5 οὐδδχ, ἀπολογαύμενος. Τίνος ἕνεκεν διὰ χρόνον 
“ἴμπει ; οὐ. 

" Βογίεβ οὗτος. ᾿ 

5 Μλνυίὶ υπϑα5 χὰν εἰ μὴ νῦν. 


9(9 
τῶν δείχνυσιν, ὅσου τιμᾶται τὸν Ἐπαφρόδιτον. 
Σπουδαιοτέρως οὖν ἔπεμψα αὑτόν. Τί ἔστι, 
Σπουδαιοτέρως; Τουτέστιν, ᾿Ανυπερθέτως, χωρὶς 
μελλήσεως, μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους, χελεύσας πάντα 
ὑπερθέμενον ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἵνα τῆς ἀδημονίας 
ἀπαλλαγῇ. Οὐ γὰρ οὕτω τοὺς ποθουμένους ἀχούοντες 
ἐν ὑγείᾳ ὄντας χαίρομεν, ὡς ὅταν ἴδωμεν, χαὶ μά- 
λιστα, ὅταν παρ᾽ ἐλπίδας ἐχθῇ τὸ πρᾶγμα " ὅπερ ἐπὶ 
Ἑπαφροδίτου τότε γέγονε. Σπουδαιοτέρως οὖν, 
φησὶν, ἔπεμψα αὐτὸν, ἵνα ἰδόντες αὐτὸν χαρῆτε, 
κἀγὼ ἀλυπότερος ὦ. Πῶς ἀλυπότερος; Ὅτι ἐὰν 
ὑμεῖς χαίρητε, χἀγὼ χαίρω, χαὶ οὗτος χαίρει ἐπὶ 
ποιαύτῃ ἡδονῇ, καὶ ἐγὼ ἁλυπότερος ἔσομαι. Καὶ οὐχ 
εἶπεν, ἼΛλυπος, ἀλλ᾽, ᾿Α]υπότερος, δεικνὺς ὅτι οὐδέ- 
ποτε ἢ ψυχὴ αὐτοῦ ἦν λύπης ἐκτός. Ὁ γὰρ λέγων, 
Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ ; τίς σκανδαλίζεται, 
χαὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; πότε λύπης ἐχτὸς ἦν; 
Ὡχεὶ ἔλεγε" Ταύτην ἀποτίθεμαι τὴν ἀθυμίαν. Προσ- 
δέχεσθε οὖν αὐτὸν ἐν Κυρίῳ μετὰ πάσης χαρᾶς. 
Ἐν» Κυρίῳ, ὃ ἐστι, πνευματιχῶς. Τουτέστι, μετὰ 
πολλῆς τῆς σπουδῆς " μᾶλλον δὲ τὸ, Ἐν Κυρίῳ, 
ποῦτό ἐστι, τοῦ Θεοῦ θέλοντος. ᾿Αξίως τῶν ἁγίων 
ὑποδέξασθε, χαὶ ὥσπερ τοὺς ἁγίους ὑποδέχεσθαν 
προσῆκε, Μετὰ πάσης, φησὶ, χαρᾶς. 

γ΄ Ταῦτα πάντα ποιεῖ ὑπὲρ αὐτῶν ἐχείνων, οὐχ ὑπὲρ 
τῶν πεμπομένων. Μεῖζον γὰρ τὸ χέρδος τῷ ποιοῦντι, 
ἢ τῷ πάσχοντι εὖ. Καὶ τοὺς τοιούτους ἐντίμους 
ἔχετε. Τουτέστι, Προσδέχεσθε αὐτὸν ἀξίως τῶν ἀγίων. 
«Ὅτι διὰ τὸ ἔργον τοῦ Χριστοῦ μέχρι θανάτου 
ἤγγισε, παραθδουλευσάμενος τῇ ψυχῇ, ἵνα ἀνα» 
σπληρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέρημα τῆς πρὸς ἐμὲ Δλειτ- 
ουργίας. Οὗτος κοινῇ παρὰ τῆς πόλεως ἦν ἀπ- 
εσταλμένος τῶν Φιλιππησίων, ὥστε τῷ Παύλῳ διαχο- 
νεῖν, ἢ χαὶ ἴσως τι ἀποχομίζων αὐτῷ ἑληλύθει. 
Ὅτι γὰρ χαὶ χρήματα ἐχόμισε, δείχνυσι πρὸς τῷ 
τέλει λέγων " Δεξάμενος γὰρ παρὰ Ἑπαφροδίτου 
τὰ παρ' ὑμῶν. Εἰκὸς οὖν αὐτὸν ἐπιστάντα τῇ πόλει 
Ῥωμαίων, ἐν οὕτω πολλῷ τὸν Παῦλον χινδύνῳ χατα- 
λαδεῖν χαὶ σφοδρῷ, ὡς μηδὲ τοὺς πλησιάζοντας αὐτῷ 
μετὰ ἀσφαλείας δύνασθαι τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ χαὶ 
αὑτοὺς ἐπισφαλῶς προσιέναι" ὅπερ εἴωθε γίνεσθαι 
μάλιστα ἐν τοῖς χινδύνοις τοῖς μεγάλοις, καὶ ταῖς 
ὀργαῖς τῶν βασιλέων ταὶς ὑπερδαλλούσαις. “Ὥταν γάρ 
τις βασιλεῖ προσχεχρουχὼς εἰς δεσμωτήριον ἐμδληθῇ, 
καὶ ἐν πολλῇ γένηται φυλαχῇ, τότε καὶ τοῖς οἰκέταις ἡ 
πρόσοδος ἀποτετείχισται, ὅπερ εἰχὸς νὸν Παῦλον τότε 
πάσχειν᾽ τὸν δὲ Ἐπαφρόδιτον ἄνδρα γενναῖον ὄντα, 
παντὸς καταφρονῆσαι χινδύνου, ὥστε προσελθεῖν 
καὶ ὑπηρετήσασθαι, καὶ πάντα πρᾶξαι, ἅπερ ἐχρῆν. 
Δύο τοίνυν τίθησιν, ἀφ᾽ ὧν ποιεῖ αὐτὸν αἰδέσιμον" 
ἕν μὲν, ὅτε μέχρι θανάτου ἐχινδύνευσε, φησὶ, δι᾿ 
ἐμέ" δεύτερον δὲ, ὅτι τὸ πρόσωπον [368] τῆς πόλεως 
περιθέμενος ταῦτα ἔπαθεν, ὡς ἐν τῷ γινδύνῳ 
ἐχείνῳ τοῖς πέμψααι λογίσασθαι. τὸν μισθὸν, ὡς 
ἂν ἡ πόλις πρεσδευτὴν ἔπεμψεν. Ὥστε τὸ μετὰ 
θεραπείας ὑποδέξασθαι, χαὶ ὑπὲρ τῶν γεγενημένων 
εὐχαριστῆσαι, μᾶλλόν ἐστι χοινωνῆσαι τοῖς τετολ- 
μημένοις. Καὶ οὐχ εἶπε, Δι᾽ ἐμὲ, ἀλλ᾽ ἀξιοπιστότε- 
ρον αὐτὸ ποιεῖ λέγων, ὅτι Διὰ τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ. 


5. ΖΟΑΝΝΙῚΒ ΟΠΒΥΒΘΟΒΤΟΝΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


450 
Οὐδὲ γὰρ δι' ἐμὲ ποιεῖ, ἀλλὰ διὰ τὸν ϑεὸν ἤγγισε 
μέχρι θανάτου. Τί γάρ; εἰ μὴ ἀπέθανε, τοῦ θεοῦ 
οἰχονομήσαντος, ἀλλ᾽ αὐτὸς παρεδουλεύσατὸ χαὶ ἐξ- 
ἐδωχεν ἑαυτὸν, ὡς χᾶν ὁτιοῦν δέῃ παθεῖν, οὐχ ἀπο- 
στησόμενος τῆς πρός με θεραπείας. Εἰ δὲ ὑπὲρ τοῦ 
Παύλου θεραπεῦσαι εἰς θάνατον ἑαυτὸν ἐξέδωκε, 
πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος τοῦτο ἂν ἔπαθε" 
μᾶλλον δὲ καὶ τοῦτο ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος Ἦν, τὸ 
ὑπὲρ ἐκείνου ἀποθανεῖν. Οὐ γὰρ μόνον ὑπὲρ τοῦ μὴ 
θῦσαι μαρτυρίου στέφανον ἔστιν ἀναδήσασθαι, ἀλλὰ 
χαὶ αἱ τοιαῦται προφάσεις μαρτύριον ποιοῦσι " χαὶ 
εἰ δεῖ τι θαυμαστὸν εἰπεῖν, πολλῷ μᾶλλον αἱ τοιαῦται, 
ἢ ἐχεῖναι. Ὁ γὰρ ὑπὲρ τοῦ ἐλάττονος χατατολμῶν 
τοῦ θανάτου, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τοῦ μείζονος. 
“Ὥστε καὶ ἡμεῖς, ὅταν ἴδωμεν ἁγίους ἐν χινδύνοις, 
παραδουλευώμεθα. Οὐ γὰρ ἕνι μὴ τολμῶντα, γεν- 
γαϊόν τι πρᾶξαί ποτε, ἀλλὰ ἀνάγχη τὸ[ν] τῆς ἐνταῦθα 
ἀσφαλείας προνοούμενον ἐχπεσεῖν τῆς μελλούσης" 
Ἵνα ἀναπληρώσῃ, φησὶ, τὸ ὑμῶν' ὑστέρημα τῆς 
πρός μ8 ειτουργίας. Τί ἐστι τοῦτο; Οὐ παρῆν ἡ 
πόλις, ἀλλ᾽ ἐλειτούργησέ μοι δι᾽ ἐχείνου πᾶσαν λειτ- 
ουργίαν τῷ ἐχεῖνον πέμψαι. Τὸ οὖν ὑστέρημα τῆς 
ὑμετέρας λειτουργίας αὐτὸς ἐνεπλήρωσεν, ὥστε καὶ 
χατὰ τοῦτο δίχαιο: ἂν εἴη ἀπολαῦσαι τιμῆς πολλῆς, 
ὅτι ὅπερ ἐχρὴν πάντας ποιῆσαι, τοῦτο ἔπραξεν αὐτὸς 
ὑπὲρ ὑμῶν. Καὶ δείκνυσι χαὶ πρώτην οὖσαν λειτουρ- 
ίαν παρὰ τῶν ἐν ἀσφαλείᾳ τοῖς χινδυνεύουσι᾽ Τὸ γὰρ 
ὑστέρημα τῆς «1ειτουργίας οὕτως εἴρηται, ὡς πρὸς 
ἐκείνην. Ὁρᾷς φρόνημα ἀποστολιχόν ; Τοῦτο οὖκ 
ἐξ ἀπονοίας γίνεται, ἀλλὰ ἀπὸ πολλῆς χηδεμονίας. 
Ἵνα γὰρ μὴ ἐπαίρωνται, ἀλλὰ μετριάζωσι, μηδὲ μέγα 
τι παρεσχηχέναι νομίζωσιν, ἀλλὰ ταπεινῶνται, 
λειτουργίαν τὸ πρᾶγμα χαλεῖ χαὶ ὑστέρημα. Μὴ 
τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς μέγα φρονῶμεν, τοῖς ἁγίοις παρ- 
ἔχοντες, μηδὲ χαρίζεσθαι αὐτοῖς ἐν τούτῳ νομίζω- 
μεν" καὶ γὰρ ὀφείλεται τοῖς ἁγίοις παρ᾽ ἡμῶν τὸ 
πρᾶγμα, καὶ οὐδὲν αὐτοῖς χαριζόμεθα. “Ὥσπερ γὰρ 
ποῖς ἐν στρατοπέδῳ ἑστῶσι χαὶ πολεμοῦσι παρὰ τῶν 
ἐν εἰρήνῃ ὄντων καὶ μὴ πολεμούντων ὀφείλεται τὰ 
τελέσματα (ὑπὲρ γὰρ ἐκείνων ἑστήχασιν οὗτοι), οὕτω 
καὶ ἐνταῦθα. ΕΒ μὴ γὰρ ἐδίδασχεν ὁ Παῦλος, τίς ἂν 


᾿ αὑτὸν τότε ἐνέδαλεν εἰς δεσμωτήριον ; Ὥστε λειτουρ- 


γεῖν [269] χρὴ τοῖς ἁγίοις. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον τῷ 
μὲν στρατευομένῳ βασιλεῖ τῷ ἐπιγείῳ πάντα εἰσφέ- 
ρειν, χαὶ ἐνδύματα καὶ τροφὰς, οὐ χατὰ τὴν χρείαν 
μόνον, ἀλλὰ καὶ χατὰ τὴν περιουσίαν, τῷ δὲ στρα- 
φενομένῳ βασιλεῖ τῷ ἐπουρανίῳ, χαὶ παραταττομό- 
νῳ πρὸς πολλῷ χαλεπωτέρους (Ἡ πάλη γὰρ, φη- 
σὶν, οὐ πρὸς αἷμα καὶ σάρχα), μηδὲ τὴν ἀναγκαίαν 
χρείαν χορηγεῖν ; πόσης ἀγνωμοσύνη:;, πόσης τοῦτο 
ἀχαριστίας, πόσης μιχρολογίας ; 

δ΄. ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοιχε, πλέον ὁ τῶν ἀνθρώπων ἰσχύει 
φόδος παρ' ἡμῖν τῆς γεέννης καὶ τῶν μελλουσῶν κολά- 
σεων. Διὰ δὴ τοῦτο πάντα ἀνατέτραπται, ὅτι τὰ μὲν 
πολιτικὰ πράγματα μετὰ πολλῆς τῆς ἐντρεχείας καθ᾿ 
ἑχάστην ἡμέραν ἀνύεται, καὶ ἐλλειφθῆναι οὐχ ἕνι" 
τῶν δὲ πνευματιχῶν οὐδεὶς οὐδαμοῦ λόγος " ἀλλὰ τὰ 
μὲν μετ᾽ ἀνάγκης ἀπαιτούμενα χαὶ βασάνων, καὶ ὡς 
παρὰ δούλων χαὶ ἀχόντων, χατατίθεται μετὰ πολλῇς 


2:9 
ιείδι οϑιοπέϊι. 48. δεμπαπημε ον9ο πεὶ ἐ ίμπι. Ξ(υἱά 
φ«ἰἰ. δ᾽ εειὶπαιἐμς ἢ ϑἰη6 ουποιδιίοπα, πυ] ἰπῖοῦρο- 
εἰ12 τπογα, ᾿υῦδηβ οπμηΐα φυξευπιηυδ οὐδίθηϊ νἱποθῶ- 
16η!), 4ύλιι οἰ εἰδδίπιη8 δὰ νοῦ γοηΐγο, υἱ πῃ ΓΟΓα ἰἶἰρΡ6- 
τοῖ. Νοη ϑηΐμῃι δὶ 605 4005 ἈπηδΠΠ 8 ὙΦ] 6 ΓΘ αὐἀΐδιηυ8, 
Ὡαια ᾿ϑιλπηιῦ 80. δὶ υἱάθαπιυδ, πιλχἰβιθημα δἱ ἰ( 
φγαείεσ βρϑηὶ δνθηΐδί, συοιῃδὐπιοάυμι ἰυὩο ἰπ Ἐρᾶ- 
ρδιγοάϊιο δνεποσγαί. Ῥεξιπαηίζες ἐγρο, ἰμαμξ,, πεοὶ 
ἡίαπε : μι νἱεο 60 φαμάεαιἷς, εἰ 60 πηιαρὶδ εἷπα (γἰ εἰ ἰα 
δἰπε. Ουοπιοίο πιλρὶς δίπο (γίδια ἢ Ουοπίαπι δὶ νο8 
ξυυδεῖϊς, οἱ εξο φαυάονο, οἱ πὲς 'ρδθ ἀδ ποβίγα νοὶυ- 
ρίδιο φαιμίευὶ!, οἱ ε80 ἃ πιώγογα ᾿ἰμθγίονῦ θγο. Νθ480 
εἰχὶι, ϑί:ο ἰγιβιλ, βοὰ,, Ἡασὶς δἰπς (τὶ δια, αἰ ο8- 
τοράδι ηυπι]πλπι ΔηἰΠ|20) 5:12} ΠΠΟΘΓΟΓΘ νδουϑι 6886. 
Θιὴ επὶπι ἰτὰ ἀΐοίι, Ομὲϑ ἐπ βτγπιαίμν, εἰ ἐφ0 πΟῊ ἱπβγ- 
1μοῦ ἢ ηκῖς ξεαπάα  καῖμν, εἰ 90 ποι ὠτον (ἢ. (ον. 11. 
99)7 ηυοιποῦο δἰπο πιῶγογα οἱ ἐγίβιϊιἰα οἷἱ Υ Εγβο 
τοογογεπιὶ, ἱπαυΐ, ἰδίαπι ἀδροπδῃ.. 29. Ετοίριιε 
ἕέαφαδε ἐϊειπι ἐπ Θομεῖπο ομπὶ οπιπὶ σαμαῖο. 1π θο- 
"πιο, ηὐποὰ ἰάσπι εϑὶ 80 δρίγίἐυ] τ γ. 1 ει, πιᾶ- 
ἔδο εὐπὶ ϑιυθΐο ; νεὶ ροιυ5 ἰος δἰ φιυϊῆοαι, Π60 νοϊθη- 
ι6. δυο ἰΠἰυπὶ δχοὶρὶ6 ργο βαποίογυπι ἀϊφηϊΐαιο, 
ὯΔ τ2ῃοίο05 Θχορὶ μὰ εϑὶ, ὑὑμιπ ομπὶ, ἰμᾳη, σαμ- 
ϊἴο. 

3. Ηζε οπιπία ργὸ ἐΐβ ἰδεὶϊξ δὰ φυὺβ πιϊμἰ}, ποη 
ΡΓῸ πιδβϑὶβ. Μα)}ι5 δηΐπι [δεὶ( ἰυσγαπι, αυὶ ὑαποθείυ 
ἀλι, φυλπι 4υὶ δοοὶρὶϊ, Εἰ οὐμεπιοαϊ ποηιῖπος ομηὶ ἢ 9- 
πογο δαθείοίε. 1ὰ εδι, Επχοὶρίια ἢΠΠππὶ αἱ πιογοηιυγ 
σδποι. ὅ0. ()μοπίαπε ῥγορίεν οριις Ολτγὶδιξ ὑδημ6 αὐ 
“πογίδης ἀροσε5:!, (τα φηΣ ἀπὲ πιαηὶ ἐμαηι, μὲ ἱπιρίετει ἰώ, 
φμοά ἐπ υοὐὶς ἀφεταί ἐγρα πιέμπι οὐδεφμΐμηι, ΗΟ ὁοπη- 
τυοΐίεν ἃ ΡΙΝ  ρροηβέιπ εἰν 816 τιϊβϑυβ ἐυδγαὶ, ηυΐ 
Ῥαυϊο μιἰπἰϑίγαγαὶ ; δὶ (ογία856 οἰΐδπη ἰά60 νϑηθγαὶ, 
οἱ φυϊάρίλπι ἀΠδγτοὶ : 8125 δηΐπὶ 40 1|0 6558 ῥρθοι!- 
πἷλὲ με Ἔχίγοιια δρίβίοϊα οβιθιϊὶ ἰνΐ5 νθγ 5, Ασοορεΐς 


αὖ Εραρητοάϊιο φμα πιδεϊδιὶς (ΡΠ. ἃ. 18). Υ γί πα}. 


ρέμα 651 ἰΠὰπὶ., οὐπὶ Βοιηδπι ραγυθηΐβϑοὶ, Ῥδηΐυπι 
ἰη πιᾶδῃο ἴοο φγανίᾳιθ ραοείουϊο ΓΘρΟΥΪ856. υἱ αῃὶ 
δάϊγα {ΠΠπ|πὶ να ΐθηϊ,, ἱρϑὶ φυοηθθ πιἰπίιηα ἰυ10 ἰὰ ρο5- 
δοοὶϊ (ΔΓΕ6Γ, 564 510 ρογίςι!ο δοοϑάεγθωϊ : ᾳυοὰ δνθ6- 
πῖγα πιαχίπι Θοηβυθνὶι πηϑϑπᾶ ΘΟπιπιοῖα ἐδιπραβίηιθ, 
δίᾳφυς υδί τέξυπι ἱγὰ πιλίογοπι ἰη τπηοάυπι οἴἴεγνθϑοὶι. 
Βιεοπΐπι οὐτ 4υΐ5, φυοά ἰπ γαρ8 οἴεῃβίουθπι ἱπουτ- 
τεῦῖῖ, ἴ οαγοοίοπι ἀδιγιἀΐτυν, ἀγοίϑαυθ ουδιοα 
ἐγαλάϊεον ; ἴσης νο] (ἀπλι}}} ᾿ρ5] δάΐτ ργομὶ υδπίυν, φιοὰ 
αυἰάεαι Ραυ]ο της Δοοίἀΐδ56 νεγίβίμ}}}6 ὁδὶ : Εραρῆγο- 
ἀϊίυπη γεγο, πιᾶβιο δί4:16 ἐχοαίϑο ἃμΐηιο Υἱγαπι, ὁπ|- 
εἷλ φοπμαπηρϑί886 ραγίουϊα,, υἱ Ῥαυΐυαι δἀϊγεῖ οἰφυθ 
πιϊπἰβίγαγοὶ, δία ΟΠΙηΪΔ (0: Οριϊ8 δγδηΐ ἰμοογαὶ. 
Ῥυο ἱφίιυς «ἤδγι Ῥαυϊὰβ, ὁχ αυΐθυπ 1} διιοίογ (Δ16 πὶ 
ἃς γχονεγοηιίδει οοποὶ ἶαὶ : υπυπὶ αυΐάσιῃ, υδὶ ἀἰοί!, 
δὰ ποογίϑ υδῆη0 6 πιθᾶ οδυδᾶ ρΟΓΙΟΙἰἰδιιπὶ 6586 ; 4|16- 
τὰτπι γεγο, αυοὰ ρΡαΓβοῃΔπῚ Οἰν ἰα18 σοΓΟἢ5 Πῶϑο ροΓ- 
Ρεέδουδ ἔυεγὶ : υἱ ᾿π ρογίουϊο ἰΠ]0 118 φυὶ ηἠιίβογαηὶ 
πιεγοοβ ἀσθογείυγ, ρογίπάθ 96 δἰ οἰν 148 Ἰεραίυηι νι) - 
οἰβϑεὶ. Εγβοὸ δσχοίρεγο {Ππππὶ οἰμὴ φαοάλπι οὐβαϑιιΐο 
εἶφυε φγϑιίδβ ὅθογ 46 οὔτις β οὐυ5., γατο φυπάδιη 
εὐ 4υὰ ρεγίουϊα οἱ ἔλεῖδ μοϑίγα πιδρὶβ δάϊιυς οὐη!- 
πιυηϊὰ το ἷ5 ἰμοϊοιϊς. Νόφιθ ἀἰχί!, Μοὰ οδιδᾶ, δαὶ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΠΠΡΡ. ΟΑΡ. 11. ΗΟΜΠ,. 1χ.Ψ 


450 
οὐδιίοηὶ δά ἀθῃβ διιοιογἰδίθαι ἃς βάδιη,, ἱπᾳυΐδ, Ρευ- 
ΡΙοΥ ορμϑ θεὶ. Νοῦ δηΐπι πιθὰ οϑιβὰ (δοῖ!, 964 ρχορίεγ 
θειπι. ὕεσεα αὐ πιοτγίδηι αοοσεεῖ(. (υὰ οπίτ 7 τϑιπειοὶ 
ταϊηΐ6 Οὐὐϊε, 60 ἰά φυθογηδη!θ,, 'ρ86 ἰδπχθῃ ἡιι}- 
Ἰαπὶ νἱϊ88 δῷ τϑιοπϑια μϑυυΐξ,, δ6 ἰγδαϊάϊ! δαίρϑιηι ; 
υἱ,, ᾳυϊἀαυϊὰ δυϊδευπόυπ [υἱ:, ποη ἃ ργδίομο πιϊμὲ 
τηϊηϊδίογο οεβεδίωγυβ. Ουοά δὲ ει Ραυϊσ πιϊηἰδίραγει 
δβαίρδυπι πηογιὶ Θχροθυΐξ, πη τρδρφὶβ ῥγὸ ργωθίο- 
,ἴομο ἰά δυδὶ δδδὶ ; ἱπὴὺ υθγὸ ργὸ Ρϑυΐὶο τηογὶ, ἰάϑωι 
δγϑὶ 86 ργὸ ρυβεϊοδείοπα. [664 Θηΐη, ποθὴ (Δηίυηρ Β8 
ἸάοΙἱβ ϑαογίβοεβ,, πιδγιγεὶξ οογοπδίῃ οοηθοαινὶ, 5οὰ 
εὐυριποάὶ οἰἰδιῃ οσςαβίομδθ πραγ γγίααι (δοίαιν ; 86, δὶ 
δἀπιίγη 6 αυϊ ἀδπε ἀἰϊοθινάνιη 68ὲ, πιασὶφ 88 αυδη 
1115. Ναπι φυΐ πγΐπογθ ἀ6 ὄϑυϑα πιογίδπι δυδίτο δυάοὶ, 
Πλυ 0 πιορίβ δυήθ θη, υἱοὶ Γ68 πιαἦοῦ δρδίυγ. Ουδπιο"- 
Το οἱ ΠΟΒ, Οὐπι δαμοίο 'ῃ ΡδΡί 5 νογβαγὶ υἱὰεγὶ- 
πηι 8, Υἱ [8 π6 ρδγοδδιυβ. Νοη ροίοδί δηΐπ ἰδ, 4υϊ πἰ μ] 
οὐπὴ ρογίου!ϊο Ἔχρογὶγὶ δυάοί, ργεϊαγὶ χυϊἀρίαπι ἴδεογε, 
δ6ἀ πϑοϑδδ8 εϑὲ ργωβοπίίβ υἱίδὲ βθουγί!διΐ οοπβιδη- 
θη, ϑη)ἐϊίο γα Γἰυγαη). {76 ἐπιρίετεί, Ἰηηυὶϊὶ, ἰά, φωοά 
ἐν νοϑὲς ἀδεταί ἐτρα πιϑμπι οὐδοημίαηι. Ουἰά Πος εδβι ἢ 
Νοη δάογαὶ εἰνίιλ8, βεὰ μεν ἐϊπι οπιηὶ γα πι6 οἵ- 
βεῖο ἃ0 ποἰηἰβιοσγίο υποῖα δδὲ, πἰιπίγιμ αυοὰ ἢΠΠυ. 
τηϊδῖ!. Ουϊάχυϊά ἰσίιυΡ νϑβιγὶ πιϊβί ϑιοσὶϊ πη ὲ ἀθογαι., 
ἰὰ ἦρθ Ὄχρίουϊ", αἱ δὴ} εἰΐδπὶ Γαϊΐομθ ἀϊᾳηϊδδίινι5 
δἰϊ φιὶ τηυϊυπὶ Ποπογὶ5 Γερογιοὶ,, φυοηίΐαπι φυυὰ ὁπ - 
Π65 ἴλοσγα Ορογίεθαϊ, 06 ἰρδ6 ργὸ τοθὶβ ργωβι. 
Αἰηυο οβιαπαΐι Ῥαυϊυ8 ργίογα αυοάσο οἵϊοίδ Δ0 ἱμαὶκ, 
αυἱ ἰπ ἴα1ο ὀἔϑηϊ,, ὀχ μἰ δἰ τα μον δ πεΐθυδ 6586 : πδῆν 
ἴμϑο νογρα, 14 φμοά ἐ υοδίς ἀφέταί ἐγρᾳ οὐεοφαίμιν, 
Ἰηάϊοληι γεβρθοίυμι φυθηνάδπι δὰ ἐἰϊΐυ 5 εἰ νῥιδι:8 οὐθε - 
φυΐυπι. Ὑ 468. φθπδυπὶ δηΐπιϊ δὸ Βρέγίιυπι δροοίοὶὶ- 
οὐπὶ ἢ 18 Ὑ67Ὸ ΠῸη 6Χ ἀγγοβαηῃιία ργοίοἰβοθ δία, 5οά 
ἐσ πιᾶρηᾶ αὐϑιῃ ἰΠογὰπι φεγαῦαὶ ουγα. Εἰδηΐ τα πα οἷ- 
[ἐγαπίυν, ϑοἀ τπηοἀδϑβιίαπι ἰμδδηίυγ, πδ4υ6 πιάσουν 
αυιΐάάδηι 56 ργαθυΐϑδο δχίφιϊπιθιὶ, θὰ δὰ ᾿υμπι! ϊα- 
τοπὶ δ ἀυσδηίαν, οἴοίαπι {ΠΠἀ 8 νοοίνυ8 δρρμοίίδι, 
Ὀεθίιυπι πηϊηἰδίογίυπι, εἰ, 14 φιοά ἀεξεγαί. Ετχο νδηϊὸ 
ΠΟΒ ΠΙΆΞΠΟΒ δρίΓΙ[5 δυπιῶπη:8., ΘΠ Β2ηοιἰ5 αἰ 
Ργωρθιίηυβ, πῆ δᾶ Γὰ ΠΟΒ ἐ}}18 Βεποίϊοί πὶ ρυΐ6- 
πιὰ ἀδγα : ἃ Ποῦῖβ8 φιὶπι ἰά ἀδθθοιαγ, πὸ αι όᾳιαπι 
118 ἀοπαυυβ. Νδίῃ φυθιιδπιοάσπ) [15 αυὶ ἰῃ δχοι- 
αἰἴω 5υπὶ ἃς μ᾿! υμ φοῦυηϊ,, 40 115 φυὶ ἀοπιὶ ἰῃ ρᾳςο 
Τίνυμ!, ἀεθοπίιν οἰδαγία, οἱ φυϊάφυϊά {||8 πεουβεαγίιπι 
68ὶ ἰπ ϑυιηρίυπι ; }Π] ἐπΐ πὰ μγὸ ᾿ἰδ ἰῃ δ0ῖ8 δίδπι : ἴα ("6 
ἴῃ οαυ58. Ου͵ἱδ δἰ Ραυΐυπι, πἰδὶ ἀοοοπαάϊ πηϑμυ8 
οὐϊν᾽ϑβεῖ, οοη]θοἰδδεὶ ἴῃ σάγοεγεπὶ ἢ Θυδιηοῦγαι) πα - 
πἰβίγαγα β8ποι[8 οροτίθι. ΟΘυἱ 6πἷπὶ που δὐϑυγάυπι 6ἰ., 
οἱ φυὶ τότγαπο Ππηρογδιῖουὶ πὰ Π δι, οαμπὶα δυρρουΐίαγο, 
εἰ νεϑιϊπιθηία οἱ οἰ αγία, ΠΟ 50]πὶ 4ιιαπίυμ "6- 
(Οδ551125 ροβίιυϊαι, 56ὰ οἰΐδη μὶυ8 φυλη) 8415 6ϑι; αἱ 
Υ6ΓῸ 4υἱΐ πε δὶ ς:]68ιὶ Ππηρογαιοσί, δίφυθ ἴῃ ἐς 
βίαι δἀνογθιβ Πο8ι65 ἰοη36 ξΓΔΥΪΟΓΟΒ ( (ἡμοπίαηι πὸη 
ἐξὶ οοἰϊμοίαιΐο ποὺς, ἰιμχυΐδ, αὐνεγειδ ἑαπρμίπεπι εἰ 
ἐαγπεηι [Ερλεε. 8. 13 7), "θ4υθ ποοοββαγία δἰΐδηὶ δυρ- 
ΡΘάΐδΓΘ ἢ ουΐὰδ μος ἱπἰ ιϊίαεἷ5 651  φυδηίυμ ος ἰῶ- 
ται! οἱ ραγοὶ δηϊπιὶ υἱεΐυπι 
4. Οκίογαπι, φυδηίυῃ νἱάθ0, Ρ]η5 αρῳά πο μοηνὶ- 
ἢυϊ του 5 ροιοϑῖ, φυλπὶ φοίοηπ οἱ (υἱυγογυηιὶ εὐμ- 


ὩΣ 
νἰϊείογαπι. ῬΥΟρίογοδ 88Π6 οπηιἶα σοηίγα αυλπὶ ἀδοθδὶ, 
56 Ὠδυδηϊ, αἱ εἰν} } α αὐυϊάδπι ποροιία δἰπραὶο 4π0- 
η086 ἀΐο ἀϊ!!ροηββίπιο δἀπιϊηἰβιγδηίιγ, ποααθ [ἢ 
ἀἀπηπδπῃ οὐἶἰ υἱάθδβ ; βρί τυ] πὶ γΓῸ πο} ποῦΐδ 
γδιΐο μαθδαίαγ. Π18, 4ιαὶ ποοδδοίίδία ΠΟ 018 ἱπιροπίία 
86 ΤΟΓΠΊΘΠ1Ϊ8 ΡΥΌΡΟΚΒΙἾἶ8, Οπιπί ο΄ 116 (Δ ΠυΔη ἃ 56Γ- 
υἱἷβ οἱ ἰηνὶ 5 ὀχ συπίατγ, πιδθπα ργβίλπιυν ουπὶ 418- 
εὐἰϊίαϊα : συ νογὸ ἃ ᾿ἰ θη θι8 δίηυθ υἱ ἃ ᾿Ιθογίβ, 
οἰπηΐβ οπιἰἰαπίηγ. ΝΌΠ ἰμδὸ ἦπ ΟΠηΠ68 αἶοο, 864 ἴῃ 
605 υΐ Πυϊπδηηοάϊ 5ιΠηρ.18 (66Γ6 γϑουξδηῖ. ΑΠπῸπ 
Ροϊογαῖ δι ποοοβϑιδίοπι (ΔοἸοηἀΐ ᾿πηρΟ ΕΘ 7 ΔΙ πο 
νυἱὶ : νυ δὶβ Θηἰπὶ πηδρὶβ Θοηβυ  , αυδπὶ ἰΪ5 4υΐ 8]0π- 
ἴιν. Ἰό6ο ποῆ υὐἱϊ ἰβίμς γ08 ὁχ ηθοββϑϑίϊδι (δοογα, 
ᾳυοηίδτη πυ}}ὰ γ08 ΠηΔηθγοί ΠΊΘΓΟΘβ. ΑἰΔΠΊΘἢ πῆρ] 
θογδηῖ αὶ ᾿ΐα δυη!, δυάδι βυηὶ ἰη[ογίογοϑ 86 γῆ 0- 
το8. Οὐρία, χυοὶ δγᾶπὶ 4υῷ ἃ λυάδεῖδ ἀαθδηίανγ, ἀ6- 
εἶπ, ργϊπηϊεἶσα, γυγβὺβ ἀδοίπηθ, οἱ ΓΌΓβυΒ 4155 ἀ6- 
εἰπηαο, ὁΐϊ ΓιΓϑυ5 4115 ἀοοϊππαἰογιί:, οἱ δίο πὶ : ποα 
ηυϊξάνδπι 6Γα;, φυὶ ἀΐξογαὶ, βασογάοίοδ πη ἃ ἀθνο- 
γᾶτο. 00ὺ μἷαυγα δοοίρίαμνι!, 60 διΐδαὶ {{Ὁ] δηλ} ΠΟΓ 
τπδγοθ8. Νοὴ ἀἰσοθαηιὶ, Μυ ἃ δυπιυπηὶ,, νϑηϊγὶ ἰμ1}} - 
ἔοι ; φυ πυηῆς υοδάαπι ἀἰδαιί68 Διάΐο. Αἰχυδ ἰϑιὶ 
αὐΐάδπι, 4υἱ ἀοπιο5 «οἀὐϊοδηῖ διὰ ἀργοὸβ διωυηὶ, 
ἘΠ ρυϊαπὶ 86 ΠαῦΘΓ : φυρα 5δἷ βαρογάος αυΐδρίαπι 
Ραυϊο βρίθπαϊάΐοτθ νϑϑίθ ἱπάυϊι8 [ὑοΓὙἰξ, Δυϊ Ὠ606588- 
τὶο δἰ 'πθηΐο ποη ορθϑί, δυὶ (Διηυ πὶ ΠΔ 6 8ϊ, ἢ 'ρ88 
εορδίυγ ἃ ἄδοογα αἰδοδάδγα ; ἤος ἐξ} ἀἰν! 1858 ποπιὶ- 
πδηϊ. ὕεγα ἀϊν 5 δυυπάδπιυθ, ἰάχαα ἰδιὶ νδ] ἰωνίιὶ 
Ἰλιοιίυν. ΝῸΝ Θηΐπι αἰἰαπιδὶ ρᾶυοα ΠΑ ΘΆπιι8, δθυη- 
ἀλπιυβ ἀΐν 18; {ΠῚ γ6γὸ βἰἰδπιϑὶ οπιηΐα δ᾽ δΪ σοιρα- 
τόηϊ, ἱπορὶα ἰδθογδηι. Θυουδάια ἀεπιδηΐθβ. ογίπγμ8 3 
ΠΩ 5815 νον 8 νἱἀδίυν δὰ βυρρι!οἰαπι νο ΐἷβ οοπιρα- 
τοπάυπι, φυοά πυ}}υπὶ Ορὰ5 δα εἰ, πἰδὶ ἀδπηπυπ ἢ"]υὰ 
υοῦὶβ οοπιγδἤδιΐβ, φυοά ἀθ 4}}}5 ἀδίγαῃδπάο ϑεροὰϊι ἢ 
Ειοινπη 8] ἴι οἴδασι 65565, 4υ} 6 485 ΠΑΡοὶ βασογάοιὶ 
ἀευΐ5868, [Δ πιῇ 60 'ρ80 πιογοθάδπι ρ γι ἀΐ8865, φυοά 
ΘᾺ ἶιν ΟΥΪΠΊΘη νΟΟΏΓΟ65, 485 ἔπ 'ρ86 ἀρ ΐ55685 : ΟΠλ1}- 
ποαὰδ 5ἱ ἴυ ἀφο ΐδιΐ, φυϊὰ οΥἰ πη παγῖβ ἢ Αηΐθα αυϊάθιη 
Ραυρογαπὶ ἐἰ πὶ [(υἶ886 ἰοδίαγῖβ, Οὐ Παδοὶ, ἰηηι8, 
δκο ἀεοιΐ : αυϊὰ ἐγροὸ οτπιηαγίβ ἢ θαπάιπι παϊηΐπια 
ΔΛιογϑῖ, δὶ ογδβ ἰπ ογίπιθη νοοδίυγις. Αἱ διπὶ 4116 ἀ6- 
ἀϊι, ἰϑῖα ἀϊοῖβ ἢ Ογανυΐι5 βᾶη6 ἀδ]οἴυϊη., οὐ τὰ πη] - 
166 ἀεάον8,, δ ογίυβ "δηοίδοία οἰ αιἰπαγὶ. Ουλιίαπι 
«ΠΠο9. πιογοθάθηιὶ πιληθγα ρι145, ασυΐ ἰδίας δυάϊυηι 
Ἰ)εὶ δηΐπι οαι58 μαο ραυηίυγ. Ουἱά [4 ᾿ Ροίογδηϊ, 5βὶ 
γο]υϊβϑοηΐ, ΘΔ ροπεβ ἢδγὶ, ἰδηηαῖϑὶ ἢ} }}}} 1118. ἃ πια]0 - 
τίθυβ γα] οἴυπι 6556ῖ, ΝΑπὶ οἱ ἢ τη0]}105 ᾿πηρυάοηίοῦ 
ἀϊοειί68 δυάΐο, δἱ χυδηάο π05 [ἴ4 ἀϊοίπιυ5,, ΗΪς τοὶ 
16 βᾶυρον 6δϑι : Ροΐδγαίι, ἱπαιυϊυηΐ, δὶ νοἱυἷββοὶ, δά 
αἰνίεἰα5 ρογνθηῖγα. δ δἰ ἐ σοηιαπι6 185 δάπηὶ,, Ανὰ8 
ἰπεῖι8 οἱ αὔάνι8 (4165 ἔπϑγαηξ, ἢΐς Ὑ6ΓῸ πυης (8}} νϑϑί6 
ἱπάιίυς 65ῖ., δ6ἀ ᾳιϊά ᾽ ἀΐςα πὶ , πυάυπηηα {ΠΠαπὶ 
αἰγοθιῖγα ορονγίυ! 7 Εγχο ἰδία αυϊάοπι ἰὼ 5υθι ον 
8 6Δ]00}}05 ΓΟΥΟΟΔ5 ; δὰ νἱἀ6 π6 σοθηϊγᾷ ἰαἰρϑυπὶ ἢ:ς 
ἀϊοα5 : ἴφια δυάϊ {Π|8π| Ομ νΙϑεἰ Δ ἀπιοη οι απ, Νο- 
{{6 )μαϊξατε, εἰ πο ἡιαϊοα ϊηϊπὶ (Μαιῆ. ἽἼ. 1). Ροιδ- 
οὶ ἰρίιυν, δὶ νοὶ υἱδϑδῖ, δι ροπαυγίαπι ἃ6 πηογοδι υΓδπὶ 
ΘΧΌΓΟΕΓΘ, ΟΠ πἰπΠοη08 ποα ὀβιυ ίβ5αί; βοὰ ποίεἱ!. Ουϊά 
ἰσίιυν, αυΐ80, Ἰυογαίογ ᾽ ἢυ) ϑοσίοἰβ ἱμἀυΐιυν νοσιὶ- 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΗΛΥΘΟΌΘΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ, ΟΟΝΒΘΥΑΝΤΙΝΟΡ. 


452 
θὺ5 ἢ στὴ βοσίϑίογιη πι εἰυἀ ποι ρ6Ρ [οτιπὶ ἰποο- 
ἀδη8 οἰγουπμὶυοίς Υ πππν 6400 νϑμίτυν Υ πηπὶ δἀ68 ἐχ- 
βίγϊς, Παῦθηβ αὐὶ παι 6ι} 5: το (Δοἱ1, 660 εἰϊδπι 
Ρεργδπάο, ἤΘ4Ό6 {ΠΕ ρᾶγοο, δεὰ βδοογάοιἷο ἱπαὰϊ- 
ξπυπ) 6586 Δ[ἤΓο. Νδη) Πυθοπη 060 πιοηογα 41106 ρο- 
οι, π6 γοῦυβ ἰβιὶβ ἱπἰ}δ5 νδοθηὶ, αυΐ δαί ρδιητι 
ΤΠΟΏΘΓΘ πο ρο(οδι ϑ΄η δυίετι αποά τευῦβ ἰδηιθιη 
δά νἱίδιπι Ὡθοθβ88 [18 ποθὴ δραὶ, [00 ἶρ5ο ἱπίᾳιιδ ἀρὶϊ : 
8 ἰρβιῃ οἰγουπιίγ ορογίθυδι, εἰ πηθπαΐοδγο ᾽ ποα 
ηυἱάᾳυδλη) (6, ὁ ἀϊδείρα!ο, ρμυάετγοι ἢ Α΄ 58ὶ ολγπδὶδδ 
Ραῖον ἰὰ (Δοἷδὶ, ἀθάθουβ πιϑρηυπι ρυ165 ; βίη βρίγ8- 
118 δὸ ἀθβοθῆάδγα σοβϑίυγ, ΠΟ ΘΓΌ 6δΟΘ5., πο406 8 
τόπο υγὶ5 ἀνά δπάσπι ρυϊδ 8 ἢ θοάφομας ἐπε, ἰπχυΐ!, 
Πιίοταηι ραϊον εἶπα ἰιοποτα (Ἐοεἰὶ. ὅ. 15). Ουἱά ογρο 
Ῥογουηάυπι {}}} πιο [πογαι7 Ὑόγιπὶ ποαὰθ πος ῥἱὲ 
μοπηπβ 65ῖ; που δηΐπὶ Ῥγουδίυγ 60. (πίογυδι 
υδηάο ἴδε δάνογβιιὸ ἰβί03 δἤδγίπηι}8, δυθέιο ρἰ᾽]0-- 
δορί δηΐων : βορίριυ 65ι, ἱπαυίυπι, Νοίίο ροεεάσεα 
αμγμηι, ποήμ6 ἀγθέπίιηι, πόα μας ἱμπῖσαδ, πέσμθ ὅδ 
ἐπ κοπῖβ υδειγίς,, πόγειθ υἱγσαιη (Μαί.. 10. 9). Ηἰ γδεο 
τογηϑ οἱ φυδίογπα μάθοηὶ γοϑιϊποπίδ,, οἱ ἰθαίο5 δοι!- 
βίγαίοβ. ἔδὶ πη μὶ  ΘΟΡῸΓ 660 ΙΟ ΒΌΒΡΙΓΆΓΘ, 86 εἰδὶ 
πνδ πὶ ἀδοογυπὶ {πᾶ απι 6856ί, πλυ] 85 οἰΐαπι ργοῖιπι- 
ἄδγαπὶ ἰδογγπιαβ8. Ουν ῦ Οὐυοηίΐάπι ᾿" 8] ογυηὶ φυΐϊάε πη 
[ἐβίυςλ8 δάθο αἰ] θη ἱπαυΐγίπη!8., Ποβίγαβ ὙΘΓῸ 
ἰγᾶῦδ8, 4.858 ἴῃ οΟΌ} 9 ΒΔ Ὁ 6 Π|8}8., Π6 δοηιἰπ|85 φυϊ 6 πη. 
θίο πεμΐ, οὖν ἰβί8ο εἰ δἱ ἐρδὶ πο ἀἰεοῖβ ᾽ Θιυοπίϑηι 
μος, ἱπηυΐ!, πιαρίβιγ 8 ἀυπιίαχαὶ ργβοθρίυπι 65ι. Εσσο 
οὐπὶ Ρ4"]ὺΒ ἱπαυῖε, Ἠαϑέπιες αἰϊπιοπία οἱ φιείϑεις ἔδ9α-- 
πιὰ, ἰς σοπιεπιὶ εἶπιις (1. Τίπι. θ. 8), δὰ 8005 πιἃ- 
Εἰβίγοβ νεγὺᾶ (δοὶϊ ἢ ΜΙ πἰπη6 ; δ6 Διὶ ΟἸἼΠ68 ΠΟΙ Π68. 
Ιάχιια βδι]5 δοπβίδθί!, δὶ ἃ οαρὶι6 Ἰοσῦπι {Πυπὶ ἱϑρεχο- 
Τἰπιυβ : ΠΆΠῚ οὐπὶ ἀἰχίββεὶ, Εεί αὐΐεηι φμείις πιασπια 
ῬίειαἬ ομηὶ εὐ βοϊεπία ; δ. ἀδὶπάθ δαἀάϊάΐθδει, ΝΑΙ 
δπῖηι ἱπιμἐ πες ἐπ ἀμπὸ πιιπάμι,, ἠαμαά ἀπδίμηι φκοά 
πέο αμ{εττ φιὶά ροεειπηις ; οοηιΐπυ0 δυθ) υηχῖϊ, Π4- 
ϑοπίες αἀμίοπι αἰϊηιεπία εἰ φαῖθειδ ἱἐφαπιεν,, ἠἰξ οοη επί 
εἰπιαδ. Ομ ἀπμίφηι υοἰμηι ἀΐοίίες βετῖ, ἱποὶμπί ἰη Ιοπία- 
εἷοποπι εἰ ἰαισιπι, οἱ ἀδείογῖα πιμίία εἰμί!α εἰ ποεῖθα 
(Πὐϊά. υ. θ. 9). 

ὅ. Υἱά68 δ ὀπηπαθβ ογαδιϊοιθπὶ Βα) ογὶ ἢ Ουἱὰ νϑγο,, 
ΟὐΠὴ τυγδὰ5 ἱπαυΐ!,, Οαγηΐδ σιγαπι Π6 {ἐοεγς ἐπ αἰ εεῖ- 
ἀοτὶϊς (οι. 15. 14) ; πΠοππ6 οπιηΐθι8 φεπογαι πῃ ἰο- 
χιίυγ ᾽ φυϊά γογο, εὐπὶ ἰηημῖ!, Εεοα ὑεπιτῖ, εἴ υέπίεν᾽ 
ἐδοὶς : Πειις αμίοπι οἱ ἤμπε οἴ ας ἀξοίγμεὶ (1. (ον. δ. 
45) 3 αυϊά γεγο, υν! ἱπαυΐί, (μα ἐπ ἀεἰϊοἰἐδ δε, υἱθένα 
πιοτίμα 681, ἀ6 Υἱάυδ ἰοφυδῃ8 ἢ υ1η (ΟΓί8556 οἱ υἱάμα 
πιαρίβίεῦ 658ὶ ἢ ἃπηοη ἴρδ56 [υ]ϊ, αυὶ ἰϊὰ αἰχὶ(, ϑοσότα 
αμίεπι πιμίϊοτὶ ποπ Ῥεγηνο, ποῖα ἀοπεϊπαγὶ ἐν υἵγικενε 
(1. Τίνι. δ. θ. εἱ 3. 12) ᾽ Ουοά 5, νἱάπα,, υὐὶ εἰ «εἴας 
5618: 56 ηθοἴη8 ΘΠΪΠῚ ΤΠΔ5Π0 Θβοῖ ΟὈ8641}0., δὲ "δὰ - 
ἴυγα ἰρβ8 ; Τὴ} Π|6Ό γα Θηΐπὶ σ6πι}8 Πι8}0Γα δραὶ β8οἰδιῖο, 
φυΐα ἰηγπηπι 681 ς ἰρίιαν, δὶ ανὶ φι88 δὲ παΐυγα οἷ» - 
βίαθαϊ, πιϊπἶπη6 ἰδπηθη ᾿] Δι δἰ ἀ6!  σ16 οἱ πιο δ 
υἴνογθ, 864 δἰἰλπη) πΠιογίυΔπ) 6586 ἰῃαυΐὶ ( ποη Θηΐεε 
ταηίη πὶ αἰχῖς, Να ἀοδ!ολι6 νίναϊ, 564, (μα ἐπ ἀεἰϊοῖες 
ἐδ, υἱῦθπδ πιοτίμα 6δί ; Θατηυ6 6 ΠΙΘ6Ϊ0 Γοπιον!ῖ ; πᾶπὰ 
48: πιοτίυα ο8ϊ, 6 πιοάϊο δ  διλ 651} : 4.31 γοπίατα 
μφθουΐι σι οἃ (Δο͵ 615, φογυπη οϑιι3ὰ τυ θ᾽ τεῖυλα 


4:1 


πῆς εὐγνωμοσύνης " τὰ δὲ παρὰ ἐχόντων, καὶ ὡς παρὰ 
ἐλευθέρων, πάντα ἐλλιμπάνεται. Οὗ χατὰ πάντων 
λέγω, ἀλλὰ κατὰ τῶν τὰ τελέσματα ταῦτα ἔγχατα- 
λιμπανόντων. Μὴ γὰρ οὐκ ἠδύνατο ὁ θεὸς ἀνάγχῃ 
ταῦτα ποιεῖν ; ᾿Αλλ᾽ οὗ βούλεται " ὑμῶν γὰρ φείδεται 
μᾶλλον, ἣ τῶν τρεφομένων. Διὰ τοῦτο ὑμᾶς οὐχ ἀνάγχῃ 
βούλεται χατατιθέναι, ἐπειδὴ οὔκ ἔστι μισθός. Καὶ 
ὅμως πολλοὶ τῶν ἐνταῦθα, τῶν Ἰουδαίων εἰσὶ ταπει- 
νότεροι. Ἐννόησον ὅσα Ἰουδαῖοι ἐδίδοσαν, δεχάτας, 
ἀπαρχὰς, πάλιν δεχάτας, χαὶ πάλιν ἄλλας δεχάτας, 
χαὶ πάλιν ἑτέρας τρισχαιδεχάτας, καὶ τὸ σίχλον" καὶ 
οὐδεὶς ἔλεγεν, ὅτι πολλὰ κατεσθίουσιν. “Ὅσῳ ἂν πλείο- 
να λάδωσι, τοσούτῳ χαὶ πλείων ὁ μισθός, Οὐκ ἔλε- 
γον, Πολλὰ λαμδάνουσι, γαστρίζονται, ἃ νῦν ἀχούω 
λεγόντων τινῶν. Καὶ οἱ μὲν οἰχοδομοῦντες οἰκίας, καὶ 
ἀγροὺς ὠνούμενοι, οὐδὲν ἡγοῦνται ἔχειν" ἂν δέ τις τῶν 
ἐερέων λαμπρότερον ἐμάτιον περιδάληται, ἣ τῆς ἀναγ- 
χαΐίας εὐπορήσῃ τροφῆς, ἣ τὸν διαχονούμενον ἔχτ,, ἵνα 
μὴ ἀναγχάζηται αὑτὸς ἀσχημονεῖν, πλοῦτον τὸ πρᾶ- 
γμα τίθενται. “θὕντως πλουτοῦμεν χαὶ ἑν τούτοις, χαὶ 
ἄχοντες ὁμολογοῦσιν. Ἡμεῖς μὲν γὰρ χα μικρὰ ἔχω- 
μεν, πλουτοῦμεν" ἐχεῖνοι δὲ κἂν πάντα περιδάλωνται, 
πένονται. Μέχρι τίνος ἀνοηταίνομεν ; οὐχ ἀρχεῖ τὸ 
μηδὲν ποιεῖν εἰς χόλασιν ὑμῖν, ἀλλὰ χρὴ χαὶ τὴν ἀπὸ 
τῆς χαχηγορίας προστιθέναι ζημίαν ; Εἰ μὲν γὰρ αὐ- 


τὸς ἔδωχας αὐτῷ, ἅπερ χέχτηται, τὸν μισθὸν ἀπ-᾿ 


ὠλετας, ὑπὲρ ὧν ἔδωχας ἐγχαλῶν' ὅλως δὲ εἰ σὺ ἔδω- 
χας, τί ἐγχαλεῖς ; Πρότερον μὲν οὖν αὐτῷ πενίαν 
ἐμαρτύρεις, λέγων ἅπερ ἔχει δεδωχέναι αὑτός " τί τοί- 
γυν ἐγχαλεῖς ; Οὐχ ἐχρῆν δοῦναι, εἴ γε ἔμελλες ἐγχα- 
λεῖν. ᾽Αλλ᾽ ἑτέρου δόντος ταῦτα λέγεις ; Χαλεπώτερον 
τὸ πρᾶγμα, ὅτι οὐδὲ διδοὺς ἐγχαλεῖς ὑπὲρ ὧν ἕτερος 
ποιεῖ εὖ. Πόσον οἴει τοὺς ταῦτα ἀχούοντας μισθὸν 
{270] ἔχειν ; Διὰ γὰρ τὸν θεὸν ταῦτα πάσχουσι. Πῶς 
χαὶ διὰ τί ; Ἐξῆν, εἴ γε ἐδούλοντο, χαπηλιχὸν ἀναδέ- 
ξασθαι βίον, εἰ καὶ μὴ ἀπὸ προγόνων εἶχον. Καὶ γὰρ 
ἀχούω χαὶ ταῦτα πολλῶν λεγόντων ἱταμῶς, ὅταν 
εἴπωμεν, ὅτι ὁ δεῖνα πένεται᾽ Εἰ γὰρ ἑδούλετο, φησὶν, 
ἠδύνατο πλουτεῖν" εἶτα ὑδριστιχῶς, Ὁ προγόνος αὑτοῦ, 
χαὶ ὁ πάππος αὐτοῦ, καὶ ὁ δεῖνα, τοιόσδε ἦν" νῦν δὲ 
τοιαύτην ἐσθῆτα περιδέδληται. ᾿Αλλὰ τί; εἶπέ μοι, 
γυμνὸν αὑτὸν ἐχρῆν περιιέναι ; Σὺ μὲν οὖν ὑπὲρ τού- 
των ἀχριδολογῇ ᾿ ὄρα δὲ μὴ χατὰ σαυτοῦ ταῦτα λέγῃς. 
᾿λλλ᾽ ἄχουε τῆς παραινέσεως τοῦ Χριστοῦ τῆς λεγού- 
σης, Μὴ χρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε. ᾿Αλλ' ἐξῆν, εἴ γε 
ἐδούλετο, χαπηλιχὸν χαὶ ἐμποριχὸν βίον ζῇν, καὶ 
πάντως οὐχ ἂν ἠπόρησεν ἀλλ᾽ οὐκ ἠθέλησε. Τί οὖν 
ἐνταῦθα χερδαίνει, εἰπέ μοι; σηριχὰ ἱμάτια περίχει- 
ται; πλῆθος ἀχολούθων ἔχων σοδεΐ χατὰ τὴν ἀγοράν ; 
ἐπὶ ἵππου φέρεται: οἰχίας οἰχοδομεῖ, ἔχων ὅπου χα- 
παμείνῃ ; Ἂν ταῦτα ποιῇ, χαὶ ἐγὼ χατηγορῶ, χαὶ 
οὐ φείδομαι, ἀλλ᾽ ἀνάξιον αὐτὸν εἶναι τῆς ἱερωσύνης 
φημέ. Πῶς γὰρ ἑτέροις δυνήσεται παραινεῖν μὴ περὶ 
πἀ περιττὰ ταῦτα ἐσχολαχέναι, αὐτὸς ἑαυτῷ καραι- 
νέσαι μὴ δυνάμενος ; Εἰ δὲ ὅτι τῆς ἀναγχαίας εὐπορεῖ 
τροφῖ):, διὰ τοῦτο ἀδιχεῖ" ἀλλὰ περιιέναι ἐχρῆν αὖ- 
τὸν, χαὶ προσαιτεῖν; χαὶ οὐχ ἂν σὺ χατῃσχύνθης, 
εἰπέ μοι, ὁ μαθητής; ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πατὴρ ὁ σαρχιχὸς 
ἂν τοῦτο ποιῇ, αἰσχύνην τὸ πρᾶγμα ἡγῇ ἂν δὲ ὁ 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΙΠΡΡ. ΟΑΡ. 1". ΠΟΜΙΕ,. 1Χ. 


48 
πϑὐευματικὸς ἀναγχάζηται τοῦτο ποιεῖν, οὐχ ἔγχα- 
λύψη; μᾶλλον οὐδὲ ἡγήσῃ ἄξιον χαταδύεσθαι ; ᾿.δο- 
ξία, φησὶ, πατρὸς, ὄνειδος τέκνων. ᾿Αλλὰ τί; τῷ 
λιμῷ φθείρεσθαι ἔδει: ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο εὐσεδοῦς " οὐ 
γὰρ βούλεται ὁ Θεός. ᾿Αλλὰ ὅταν εἴπωμεν πρὸς αὖ- 
τοὺς ταῦτα, εὐθέως φιλοσοφοῦσι " Γέγραπται, φησὶ, 
Μὴ κτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ δύο 
χιτῶνας, μηδὲ χαλκὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν, μὴ 
ῥάδδον. Οὗτοι δὲ καὶ τρία χαὶ τέσσαρα ἱμάτια 
ἔχουσι, χαὶ χλίνας ἐστρωμένας. ᾿Επῆλθέ μοι στενά- 
ξαι πιχρὸν νῦν " εἰ δὲ μὴ ἀσχημονεῖν ἔμελλον, χἂν 
ἐδάχρυσα" τί δήποτε; Ὅτι περὶ μὲν τὰ τῶν ἄλλων 
χάρφη οὕτως ἐσμὲν ἀχριδεῖς ἐξετασταὶ, τὰς δὲ δοχοὺς 
ἔχοντες αὐτοὶ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς οὐδὲ αἰσθανόμεθα. 
Εἰπέ μοι, διὰ τέ γὰρ σαυτῷ τοῦτο μὴ λέγεις ; Ὅτι 
τοῖς διδασχάλοις προστέταχται μόνον, φησίν" ὅταν οὖν 
ὁ Παῦλος λέγῃ, Ἔχοντες διατροφὰς καὶ σκεπά- 
σματα, τούτοις ἀρχεσθησόμεθα, πρὸς τοὺς διδα- 
σχάλους λέγει μόνους; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ πρὸς πάντας 
ἀνθρώπους. Καὶ δῖλον ἄνωθεν τὸ χωρίον διεξιοῦσιν " 
εἰπὼν γὰρ, Πορισμὸς μέγας ἐστὶν ἡ εὐσέδδια μετὰ 
αὐταρκχδίας" εἶτα, Οὐδὲν εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν 
χόσμον τοῦτον, δῆλον ὅτε οὐδὰ ἐξενεγκεῖν τι δυ- 
γάμεθα" εὐθέως ἐπήγαγεν" Ἔχοντες δὲ διατροφὰς 
καὶ σχεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθησόμεθα. [311] Οἱ 
δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς πειρα- 
σμὸν καὶ παγίδα, καὶ ἐπιθυμίας πομιλὰς ἀνοήτους 
καὶ βλαδεράς. 
ε΄. Εἶδες ὅτι πρὸς πάντας ὁ λόγος εἴρηται ; Τί δέ; 

ὅταν λέγῃ πάλιν, Τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖ- 
σθε εἰς ἐπιθυμίας, οὐχὶ πᾶσιν ἁπλῶς διαλέγεται ; 
Τί δὲ ὅταν λέγῃ, Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοι- 
Ἅἰα τοῖς βρώμασιν" ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταύτην, καὶ 
ταῦτα χαταργήσει ; τί δὲ ὅταν λέγῃ, Ἢ δὲ σπατα- 
“ὥσα, ζῶσα τέθνηχε, περὶ χήρας διαλεγόμενος ; μὴ 
χαὶ ἡ χήρα διδάσχαλός ἐστιν ; οὐχὶ αὐτὸς εἶπεν, ὅτι 
Γυναικὶ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αὐθεντεῖν 
ἀνδρός; Εἰ δὲ ἣ χήρα, ἔνθα χαὶ ἣ ἡλιχία γηραλέα" 
τὸ γὰρ γῆρας πολλῆς δεῖται θεραπείας, καὶ αὐτὴ ἡ 
φύσις" τὸ γὰρ τῶν γυναιχῶν γένος πλείονος δεῖται 
ἀναπαύσεως, ἅτε ἀσθενὲς ὅν" εἰ τοίνυν, ἔνθα χαὶ ἣ 
ἡλικία χαὶ ἡ φύσις χώλυμα, οὐχ ἀφίεται αὐτὴν σπα- 
πταλᾷν, ἀλλὰ χαὶ τεθνηχέναι αὐτὴν φησιν (οὐ γὰρ 
ἁπλῶς εἶπε μὴ σπαταλᾷν, ἀλλ᾽, Ἡ σπαταλῶσα, 
ζῶσα τέθνηκε: χαὶ ἐξέχοψεν αὑτὴν" ἡ γὰρ τεθνη- 
χυῖα ἐχχέχοπται) " ποίαν ἕξει συγγνώμην ἄνθρωπος 
ταῦτα ποιῶν, ἐφ᾽ οἷς ἡ γυνὴ ἡ γεγηρακυΐῖα χολάζε- 
ται; ᾿Αλλὰ ταῦτα οὐδεὶς οὐδὲ εἰς ἔννοιαν λαμθάνει, 
ταῦτα οὐδεὶς ἐξετάζει. Ἐγὼ δὲ νῦν ταῦτα εἰπεῖ" 
ἡἠναγχάσθην, οὐχὶ τοὺς ἱερέας ἀπαλλάξαι ἐγχλημά- 
τῶν βουλόμενος, ἀλλ᾽ ὑμῶν φειδόμενος. Ἐχεῖνοι μὲν 
οὖν, ἂν μὲν προσηχόντως χαὶ διχαίως ταῦτα ἀχούω - 
σιν, ἅτε χρηματιζόμενοι, οὐδὲν παρ᾽ ὑμῶν βλάπτον- 
ται" ἀλλ' ἄν τε εἴπητε, ἄν τε μὴ εἴπητε, λόγον τῷ 
διχαστῇ διδόασιν ἑἐχεζ ὥστε οὐδὲν αὐτοὺς τὰ ὑμέτερα 
βλάπτει ῥήματα. "Ἂν δὲ καὶ ψευδῆ ἧ τὰ παρ᾽ ὑμῶν 
λεγόμενα, ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἐχέρδανον συχοφαντούμε- 
νοι εἰχῆ, ὑμεῖς δὲ ἑαυτοὺς ἐντεῦθεν βλάπτετε. Ἐπὶ 
ὃὲ ὑμῶν οὐχ οὕτως ἐστίν ’" ἀλλ᾽ ἄν τε ἀληθῆ ἢ, ἄν τε 


455 
ψευδῇ τὰ κατ᾽ αὐτῶν, λέγοντες αὐτοὺς χαχῶς, βλά- 
πτεσθε. Τί δήποτε ; Δν τε γὰρ ἀληθῆ ἧ, χαὶ οὕτω 
βλάπτεσθε, χρίνοντε: τοὺς διδασχάλους, χαὶ τὴν τάξιν 
ἀνατρέποντες " εἰ γὰρ ἀδελφὸν οὐ δεῖ χρίνειν, πολλῷ 
μᾶλλον διδάσχαλον " ἂν δὲ ψευδῇ, ἀφόρητος ἡ χόλασις 
καὶ ἡ τιμωρία" παντὸς γὰρ ῥήματος ἀργοῦ δώσετε 
λόγον. "Ὥστε ὑμῶν ἕνεχεν πάντα ποιοῦμεν χαὶ χά- 
νομεν. Ὅπερ δὲ ἔφην, οὐδεὶς ταῦτα ἐξετάζει, οὐ- 
δεὶ; ταῦτα πολυπραγμονεῖ, οὐδεὶς λέγει πρὸς ἑαυτὸν 
“ούτων οὐδέν. Βούλεσθε χαὶ ἕτερα προσθῶ ; Ἐὰν μή 
τις ἀποτάξηται, φησὶν ὁ Χριστὸς, πᾶσιν αὑτοῦ 
τοῖς ὑπάρχουσιν, οὐκ ἔστ: μου ἄξιος. Τί ὅταν λέγῃ, 
Δύσκοιον πιλούσιον εἰσ δ.1θεῖν' εἰς τὴν βασιλείαν 
κῶν οὐρανῶν ; τί δὲ ὅταν λέγῃ,Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πιλου- 
σίοις, ὅτι ἀπέχετε τὴν παράχιλησιν ὑμῶν ; Οὐδεὶς 
«οὔτο ἐξετάζει, οὐδεὶς τοῦτο ἐννοεῖ, οὐδεὶς πρὸς ἑαυ- 
τὸν διαλέγεται, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἑτέρων σφοδροὶ κάθηνται 
πάντες ἐξετασταί. ᾿Αλλὰ τοῦτο μέν ἐστι χοινωνοὺς 
ποιῆσαι τῶν ἐγχλημάτων. Ἵνα δὲ καὶ αὐτῶν, ὧν φατε 
τοὺς [372] ἱερεὶς ὑπευθύνους εἶναι, ἀπαλλάξω δι᾽ 
ὑμᾶς, ἀχούσατε " τὸ γὰρ περὶ τούτων πεπεῖσθαι, ὡς 
παραθαινόντων τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, πολλὴ πρὸς τὸ 
καχόν ἐστι ῥοπή. Φέρε οὖν χἀχεῖνα ἐξετάσωμεν' Εἶπεν 
ὁ Χριστὸς, Μὴ κτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, 
μηδὲ δύο χιεῶνας, μηδὲ ὑποδήματα, μὴ ζώνην, 
μὴ ῥάδδον. Τί οὖν, εἰπέ μοι; Πέτρος παρὰ τὸ πρόσ- 
ταγμα ἐποίει ; πῶς γὰρ οὗ, ὁ χαὶ ζώνην ἔχων χαὶ 
ἱμάτιον καὶ ὑποδήματα ; ὅτ: γὰρ εἶχεν, ἄχουε τοῦ 
ἀγγέλου λέγοντος πρὸς αὐτὸν, Περίζωσαι καὶ ὑπό- 
δησαι τὰ σανδά.λιά σου " καίτοι οὐ τοσαύτη χρεία 
τούτων τῶν ὑποδημάτων ἦν " ἔνεστι γὰρ κατ᾽ ἐχεῖνον 
τὸν καιρὸν καὶ ἀνυπόδετον εἶναι, ἡ δὲ πολλὴ χρεία 
ἐν τῷ χειμῶνέ ἐστιν" ἀλλ᾽ ὅμως εἶχε: Τί δὲ ὁ Παῦλος; 
Ὅταν λέγῃ Τιμοθέῳ γράφων, Σπούδασον «ρὸ χει- 
μῶγος διλθεῖν" εἶτα παραγγέλλει καὶ λέγει" Τὸν 
Ῥδλώνην, ὃν ἀπέλιπον ἐν Τρωάδι παρὰ Κάρπῳ, 
ἐρχόμενος φέρε, καὶ τὰ βιδιλία, μάλιστα τὰς μεμ- 
ἐράνας - Ἰδοὺ φελώνην εἶπε " καὶ οὐχ ἂν ἔχοι τις 
εἰπεῖν, ὅτι καὶ ἕτερον οὐχ εἶχεν, ὃν ἐφόρει. Εἰ μὲν 
γὰρ μηδὲ ὅλως ἐφόρε:, περιττῶς ἐχέλευσε τοῦτον ἀπ- 
ἐνεχθῆναι " εἰ δὲ οὐχ ἑνὴν μὴ φορεῖν, δῆλον ὅτι ἕτερον 
εἶχε. Τί δὲ, ὅτι διετίαν ὅλην ἐν οἰχείῳ μισθώματι 
ἔμενεν ; ἄρα παρήχουσε τοῦ Χριστοῦ τὸ σχεῦος τῆς 
ἐχλογῆς, ὁ λέγων - Ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ 
Χριστός ; περὶ οὗ ὁ Χριστὸς ἐμαρτύρησε λέγων, ὅτι 
Σκδῦος ἐχλογῆς μοί ἐστιν οὗτος ; "Ἔδει ταύτην 
ἀφεῖναι τὴν ἀμφιδολίαν παρ᾽ ὑμῖν, χαὶ μηδεμίαν 
ἐπαγαγεῖν τῷ ζητήματι λύσιν, ἀλλὰ ταύτην ὑμᾶς 
δίχην εἰσπράξααθαι τῆς περὶ τὰς Γραφὰς ὀλιγωρίας" 
πάντα γὰρ ταῦτα ἐχ τούτου γίνεται. Διὰ τοῦτο καὶ 
ἐν τοῖς ἑτέρων ἁμαρτήμασίν ἐσμεν πιχροὶ ἐξετασταὶ, 
χαὶ τῶν ἡμετέρων οὐδένα λόγον ποιούμεθα, ὅτι τὰς 
Γραφὰ; οὐκ ἴσμεν, ὅτι τοὺς θείους οὐ παιδευόμεθα 
νόμους. “Ἔδει μὲν οὖν ταύτην ὑμᾶς εἰσπράξασθαι τὴν 
δίχην ἀλλὰ τί πάθω; πατὴρ εἰμ! " πολλὰ χαὶ πέρα 
«οὔ δέοντος οἱ πατέρες χαρίζονται τοῖς παισὶ, τῶν 
σπλάγχνων αὐτοῖς διαθερμαινομένων [ἐχεῖνοι) τῶν 
πατριχῶν᾽ χἂν ἴδωσι τὸ παιδίον χατηφιάσαν, τηχόμε - 
ἕν, αὐτοὶ μᾶλλον ἐχείνου δάχνυντα;, καὶ οὐ παύον- 


5. ΖΘΑΝΝῚΒ ΟΗΕΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΗΟΘΗΙΕΡ. ΟΘΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


852 
ται, ἕως ἂν τῆς ἀθυμίας τὴν ὑπόθεσιν ἀνέλωσι. Πλὴν 
χἂν τοῦτο γενέσθω, χἂν χατηφιάσατε ἐπὶ τῷ μὴ λα- 
θεῖν, ἵνα λάδητε χαλῶς. ὃ 

ς΄. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν; Οὐχ ἢναντιώθησαν, μὴ γέ- 
νοιτο, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἠκολούθησαν τοῖς ἐπιτάγμασε 
τοῦ Χριστοῦ" τὰ γὰρ ἐπιτάγματα ἐχεῖνα πρόσχαιρα 
ἦν, χαὶ οὐ διαπαντός. Καὶ τοῦτο οὐ στοχαζόμενος 
λέγω, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν. Πῶς ; Φησὶν ὃ 
Λουχᾶς εἰρηχέναι τὸν Χριστὸν τοῖς μαθηταῖς, Ὅτε 
ἀπέστειλα ὑμᾶς ἅτερ βαλαγτίου καὶ πήρας καὶ 
ζώνης καὶ ὑποδημάτων, μήτι ὑστέρησεν ὑμῖν; 
Λέγουσιν [315] αὐτῷ" Οὗ. Οὐκοῦν λοιπὸν χτήσασθε. 
᾿Αλλὰ τί ἔδει, εἰπέ᾽ μοι ; ἕνα χιτῶνα ἔχειν ; Τί οὖν : 
εἰ πλύνεσθαι τοῦτον ἔδει, γυμνὸν ἐχρῆν οἴχοι καθέζε- 
σθαι; ἣ γυμνὸν περιιέναι χαὶ ἀσχημονεῖν, χρείας 
καλούσης ; Ἑννόησον οἷον ἦν Παῦλον τὸν ἐπὶ τοσού- 
τοις χατορθώμασι περιιάντα τὴν οἰχουμένην διὰ ἐμα- 
τίου ἔνδειαν οἴκοι χαθῆσθαι, καὶ τηλιχούτοις πράγμα- 
σιν ἐμπαδίζειν. Τί δέ ; εἰ χρυμὸ; ἐπετέθη σφοδρὸς, 
χαὶ χατέδρεξεν, ἣ χαὶ ἐπάγωσε, πῶς ξηραίνεσθαι 
ἐνῆν ; πάλιν γυμνὸν ἐχρῆν καθῆσθαι; τί δέ; εἰ ψῦχος. 
χατέτεινς τὸ σῶμα, τήχεσθαι ἔδει, χαὶ μὴ φθέγγε- 
σθαι; Ὅτι γὰρ οὐχ ἀδαμάντινα σώματα αὐτοῖς χατ-- 
ἐσχεύαστο, ἄχουσον τί φησι περὶ Τιμοθέου - Οἴγῳ 
ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σου καὶ τὰς πυχνάς 
σου ἀσθεγείας" χαὶ πάλιν περὶ ἑτέρου, Ἀνωγχαῖον 
ἡγησάμην ἀποστεῖλαι ὑμῖν τὸν ὑμῶν ἀπόστο.ῖον 
καὶ .ειτουργὸν τῆς χρείας μου. Καὶ γὰρ ἠσθένησα 
παρασλήσιον θανάτου, ἀ.1.λ ὁ Θεὸς αὐτὸν ἠ.λέη- 
σεν" οὐκ αὐτὸν δὲ μόνον, ἀ.λ.λὰ καὶ ἐμέ. Ὥστε 
ἁλώσιμοι πᾶσιν ἧσαν τοῖς πάθεσι. Τί οὖν ; ἀπόλλυσθαι 
ἐχρῆν ; Οὐδαμῶς. Τίνος οὖν ἕνεκεν τότε τοῦτο ἐπέτα- 
ξε; Τὴν δύναμιν αὐτοῦ θέλων δεῖξαι, ὅτι καὶ μετὰ 
ταῦτα ἐδύνατο οὕτω ποιῆσαι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐποίησε. Τίνος 
οὖν ἕνεχεν οὐχ ἐποίησε; Πολλῷ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἧσαν 
οὗτοι θαυμασιώτεροι, ὧν τὰ ὑποδήματα οὐ κατετρέ- 
ὄετο, οὐδὲ τὰ ἱμάτια, καὶ ταῦτα ἐχείνην τὴν ἔρημον 
διοδευόντων, ἔνθα θερμοτέρα ἐπιπίπτουσα ἡ ἀχτὶς ἡ 
ἡλιαχὴ καὶ λίθους αὐτοὺς χαταφρύγειν δύναται. Τίνος 
οὖν ἕνεχεν τοῦτο ἐποίησε; Διὰ σέ, ᾿Επειδὴ γὰρ οὗ:ς 
ἔμελλες ὑγιαίνειν, ἀλλὰ τραυματίζεσθαι, τῶν φαρμά- 
χων σοι τὴν ὑπόθεσιν παρέσχε " χαὶ τοῦτο δῆλον ἐχεῖ- 
θεν. Εἰπὲ γάρ μοι, οὐχ δύνατο αὐτὸς αὐτοὺς θρέψαι ; 
εἰ σοὶ τῷ προσχεχρουχότι ἔδωχεν, οὐ πολλῷ μᾶλλον 
Παύλῳ ἂν ἔδωχεν ; ὁ τοῖς Ἰσραηλίταις διδοὺς τοῖς 
γογγυσταῖ;, τοῖς πόρνοις, τοῖς εἰδωλολάτραις, οὗ 
πολλῷ μᾶλλον ἂν Πέτρῳ τῷ χαταλείψαντι ἅπαντα δι᾿ 
αὐτὸν ἀφῆχεν; ὁ μιαροὺς ἀφεὶς ἔχειν ἄνδρας, οὗ 
πολλῷ μᾶλλον ἂν Ἰωάννῃ ἐχαρίσατο, τῷ χαὶ τῶν 
πατέρα δι᾿ αὑτὸν χαταλείποντι ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἠθέλησεν" 
ἀλλὰ διὰ σοῦ αὐτοὺς τρέφει, ἵνα σὺ ἁγιασθῇς. Καὶ 
θέα μοι τὴν ὑπερδολὴν τῆς φιλανθρωπίας. Εἴλετο 
τοὺς αὑτοῦ μαθητὰς ἐλαττωθῆναι, ἵνα σὺ μιχρὸν 
ἀναπνεύσῃς. ᾿Αλλ᾽ εἰ ἐποίησεν αὑτοὺς ἀνενδεεῖς, 
φησὶ, πολλῷ θαυμαστότεροι ἂν ἧσαν, πολλῷ ἐπιδο- 
ξότεροι. ᾿Αλλὰ σοῦ ἡ σωτηρία ἐξεχέχοπτο. Οὐχ εζλετο 
τοίνυν ἐχείνους γενέσθαι θαυμαστοὺς, ἀλλ᾽ ἐλαττοῦ- 
σθαι μᾶλλον, ἵνα σὺ σωθῇς " χαὶ ἐλαττωθῆναι ἐχεῖ- 
νους συνεχώρησεν, ἵνα σὺ δυνηθῇς σωθῆναι. Οὐ γὰρ 


555 


Ῥυηΐϊον ᾽ Ὑογαπι ἴμδ6 ΒΕΏΟ Ὧ6 ορβέδδα φιάεπι 
αφετεάϊτον, ᾿Ὡ5ς ποίῃο ὀχδην παι. ΕΠ. νθγο ἰδίὰ ἀἴσογα 
φοθοίαβ δεπι, ποη 58η6 ἰὰ 436 η8, υἱ δλοογάοίοδ οεἰη)}- 


οἶναδ ᾿θογθωι,, 5οά υἱ νοδὶβ εοηδυΐδλη,. Νδιη ἢ φυΐ-. 


ἄεπν, εἰ οὐπὴὸ ρϑουηὶδ ορογᾶηι ὁδη!, ἰπγΓ6 86 πιο 
οἷ δυύδίυοι, πυϊυηιν ἃ νοῦἱδ ἀεἰτπιθπ υπι τορουγιδηὲ ; 
εοὰ εἶν ἀϊχογίεἰβ,, βῖνθ ἰδευθγὶ 8, γδιϊοηοιη “ΠΠ}6 δυ- 
ἀϊοὶ τοδάδηιϊ : φυδιμοῦτθιη πἰ }} 1}}8 νϑϑῖγα ποοθηὶ 
τογῦα. ϑἰι δυίεπὶ [(2|50 ἃ υὐοδίβ ἀϊςυηιυγ, ἢ} αυϊάθπι 
Ἰοεσαπι εἰΐδηι τερογίδῃϊ, 526 σδυδᾶ σομιυπιο} 18 αἴθ" 
εἰϊ ; γοδ υεῖῸ Ὑυοϑὶβ ἰρϑίβ μίης ἀδηιηυπιὶ ἱπίεγι 8. θ6 
γοῦβ ὑοῦ πῃ ἰἰἃ τα 8 μαροῖ; βοὰ ϑἶνα υβγᾶ, δίγθ 
5 βἰηι, φυ δάνογβυδ ἰΠ1|08 ἀϊουπίαν,, ᾿οο 'ρ6θ, 
κυοὰ [5 πρδΙοι οἰεἰ8, γο5 'ρ808 ἰαβαἰ8. Ου]ά ἰἰ 1 
Θιεοπίλπι δὶ νϑγὰ φαϊάθπι (υδείη!,, νοὶ πἰ μουν 
πορειῖβ, ἰυὐϊοῖμπι ἀδ πηϑρίδέγὶβ ἔδγθηίοδ, οἱ ογάϊποπι 
ἀϊδιαγθβηιοβ; ἤδαι δἰ ἀ6 ἔγδίγο ᾿υὐΐοδγο ἤθη οροτγίθὶ, 
τπῦ} 10 ελϑλι8 ἀ6 πιδβίϑιΣο : δίῃ δῃίαπν (8186, ἰπιο 6 ΓΆ- 
Βι]6 οπιπίπο βυρρὶ ἰοἴὰπ) Δ6 ροῦβᾶ οὔ. θ6 οἵὔπηΐ δηΐπι 
τνογῦο οἱἱο50 γαϊϊοπειῃ γοάειἰ8 (αἰ. 12. 56). Ουλην» 
οὔτοεπι Ὑϑϑίσα οαυβὰ Ομηηΐα [δοίπιυβ 86 ἰδϑογδιμυδ. 
(αίογυασι, φυοά ἀϊοεῦδην, πιο ἰδ εχϑηνίηδὶ, ΠθῖῦῸ 
ἰὼ δὶς ουγίυ86 δοιαρίὶ, ποῦ αυϊᾳυᾶπι πογυπὶ δἰ δὶ 
᾿ροὶ ἀϊεῖι. Υυ ἷ8 οἱ 418 δά ἀδπὶ 7 Οπειπὶς ἐπ νοδὶε, σεὶ 
πολ γεημηϊαί, ἰμαυῖ Ομ γίβιυ5,, οπιπίϑπδ φιια ροεεϊάεὶ, 
Βοἢ 65ὶ πιὰ ἀΐξηυ5 (ἔμ. 14. 35). Θυἱά γεγο, υνῖ ἰῃ- 
φυῖι, διεὶς ει ἀἰοίέοηι ἐπίσαγα ἐπ τεσπμηι οαἰογια 
(Μαικ. 19. 25) 1 υϊὰ νόγο, οὐυπὶ ἰπαυὶ!, γα νοδὶϑ ἀϊ- 
υἱάδας, φμία Παϑοίἷς σοπδοίαἰϊοπεηι νεείγαπι (]ιΘ. θ. 
44)} Νεπιο ἰἰοο ρεγροπαϊξ, ποπῖὸ οοφὶἰδῖ, ΠΕΠΙΟ 56- 
ςὭτ 'ρδε ΓΔΙΙΟΠ68 βυϊαμοῖ!, 566 τΔηίιπὶ ἰῃ ΓῈ 8 8}16}88 
γεβαηβθηιοβ βυπΊυ8. Αἱ Π06 Πἰ}}} Δ] υἀ 65ὶ, 418π| ρᾶγ- 
τεὶρεδ εἰ πιΐεμιπι βεγὶ. ὕϑγαπι, υἱ ῥἈγίθγθα νϑβίγα 
φδῦβα, φυΐθυβ ογπηἰθυ5 ΔΠῚ 66 6886 δαδογάοίθς ἀΐ- 
εἰι5, εα ἀδυλπι, δπάϊϊα : δῆς δεἶπὶ ἀς ἢΠΠ|5 ορίηϊο- 
ποπὶ ἐπάἶ586, πἰπιίγυπι ἴ|105 υἱοί Ἰοβοιη Ποὶ, ποῃ 
Ἰενε προὶ δά ἱχηργοθιδίθπι πιόπιοπίυπι. Αφ6 ἰρφίίυΡ, 
εἰ “18 ἐχροηάδιηυβ. ὈὨἰχὶ! Ομ γίβιυβ, Νοίϊιε ροξαίἀεγα 
ἀπε, πέημε αγρεπίππι, πόιε ἀμας ἰμπίεαδ, ποῆιιε 
εαἰεεαπιεπία, ποη τοπαπὶ, 50η υἱγσαηι ( Μαιῆ. 10. 9). 
υ!ὰ ἰφίιαν ἀΐς πὐἱνὶ : πυπὶ Ῥοῖγυβ ΘΟ Γὰ μγεθρίυηι 
φείοθαι ᾽ φυοιηοάο δηΐπι ποη, οὐτ οἱ ΖΟπᾶπὶ παθογοῖ 
εἰ νοβιϊπιδηίαπ) οἱ οαἰοΘδπιεπία 7 διιΐ Θηἷπι ἀμ 6 }} δὰ 
ρβυμὰ υεῦὺϑ, Ῥγαείπροτε, εἰ οαίοθα [6 «αἰΐσας ἱμας 
(ει. 13. 8). Ουληισυλπι Βυϊυδειοάϊ οδἰοθογυὴν Π6 
Βι2585 ἰυδς ηὐυϊάεπι δάδγαὶ πϑοθββιι48 : πη ἰ||0 φυΐ- 
ὅειι ἱεπηροτο ναὶ πυάΐβ ἰγο ρϑάϊδυδ [ἰοϑὲ : Πί6ΠΊ6 ἴΔη- 
ἴσπὶ πδοοββαγὶΐ δυηὶ : αἰἰἀπιθη Ο8}1ρ45 Ποδυΐ!. Αι 
σοτο Ρλυυβ 3 Οὐ) δἀ ΤἰπιοιίουπῈ ΒΟΥ θ6η5 ἀἰχ[ββεῖ, 
Ῥεμία απίθ ἐμΐεπιοης υεπῖνε (3. Τῖηι. ἃ. 21}, ἀεἰπάθ 
πδιάδιδ ἀαϊ, δίχψιια ἱπαιῖ,, Ῥεμπμίαπι,, σμαπι τε φαὶ 
Τιυδάε ἀριά Οαγρμπι, υεπίεης αἴ εν ἰδξαηι., εἰ ἰἰδνοδ, 
"πιαξίπιο αμίετα πιοπιύταπαν ( 1ὑ. υ. 12). ἘὼπῚ ροηυ δ πὶ 
"νιεπιοζαυΐὶ, π6ς αιίϑαιδληι ἀἰχοῦῖ!, Δ! 1δπὶ {Π|1 ποη (αἷ8- 
δε, 4υλπὶ φείαγει. Ἐϊδηΐπιὶ δἰ οπηΐπο 80}}108 δγδὶ 
πθη βεδίαγε, βυρεγυδοδπευτα Ὁ[4Ππ6 6ΓΔ  υἱ [γ8ς 465 
τοῖυγ ἰθεγα : δὶη συΐοιη Πογί ποηπὶ!, υΐη βαβίοσι!, 
δίαπι φαοηθς ἢΠΠ (1556 πηδηϊεβιιπὶ 68.. Οὐ]ὰ γόγο, 
εοὰ ἱπίοξτγυπι δοπηΐμι ἱπ ἸΒΟΓΟ ΠΕ ΓῸ ἰΆθογο ἐθη- 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. Δ ΡΠΙΡΡ. ΟΑΡ. 1. ΒΟΝΠ, ΙΧ. 


φ5ι 
ἡἰπαῖι  Εγξο τσραφηλνί! ΟΒείειο γδϑ {πμὰ οὐδειῥοιίς, 
116 φυὶ ἀϊςεῦαι,, γέθο σμέφνα απ πθὴ φρο, υἱϑέ! ϑέγα 
δι »ι6 Ολτίειμε ( (αἱ. 4. 20} 7 116 ἀδ φῃο (οριοδιυδ 
68ι ΟἸινίϑιυδ, ἰι2 ἀΐοδης, ἡ νοπέίαπι νας οἰδοιἑοηὶδ 6, πεηὶ 
ἐβιε(Αει.9.15) } Οροτίοβθαϊ νο8 ἰὴ μδο ἀυδιιδιίοπα γοϊΐη- 
4αόγο, μυϊδιπαυθ δἴδγγα φυδδιοηΐβ ἐχρ! οδεϊοπεια., 
δορὰ ἰδῆς ἃ Ὑοδὲβ βίϑῃδπι ολίβδιθ ργὸ δᾶ, 48 ἴῃ 
ϑοείριυγίβ υἰπηΐηὶ, ποι ἱφρπεία : ἐπάθ θηΐπὶ οαπηία 
ἱμες ὀχβίβιυηι. Ῥγορίθγθδ ἰῃ δ) ἰογῇπν ῃϑοῦδεὶβ δβοϑγιὲ 
ἰπαυϊδέ!ογοβ δύπηϑ, ἀ6 Ὠοδιγὶ 8 δθη) Π6 οοκίιδπιυ 
φυϊάοπ), φυοπίδει ϑεγίρίαγαβ πο ἰδπδῆνδ, φυοηίδπι 
ἷβ αἰνί ἰδ Ἰοφίθυδ ποη ογυάϊηιυγ. Ετγϑὶ ἰφίίυν 'κπὸ ἃ 
γοδβ ρω;ᾶ γϑροίθηάα. ϑϑὰ χυϊὰ ἀρθδι  Ρϑίοῦ βυπὶ 
.0}12 οἱἰΐδη) Οἱϊτὰ., φυλπι οροτίοι, δ] 5 'στδιϊβοβηίαν 
Ῥδίγεβ, ἀσπὶ ρϑίθγμα ᾿ρθογθπι ἱπο}]θβοδηὶ υίβεθγα ; οἱ 
εἱ ἢ] δαὶ ἰσίβιθπι ἃς ἰδ θοβοθνίδω υἱάθδηΐ, ἱρδοβ φυοαῦθ 
Ρἰὰ8 φύλῃ ᾿ἥϊιη ρυπρῖ! ἀοίοῦ, πος φαίϊδδουηϊ, ἀοπεα 
τη γογίδ ολυβδίη δυδίυ]οτίη!. Οιδίθγαπι ᾿ἰοοὶ ἢοο οτο- 
πεγῖὶ, 1ἰοδὶ ρϑα δροῦ γο8 πιγογα δἰ νορὶπι ὁχ 60 φιοὰ 
πΟΩ ΔοοΘραγ εἶδ : ηἰπιίγιπ), αἱ ΒΘιΘ ἤυηα δοοίρίαι8. 
6. Ουἱά ἰφίιυν ἀϊεοπάυιη 6911 Νοη γαρυβηδηι, αὐϑὶϊ, 
βεἀ νδάο δοπβοηιίυπι οὑπὶ ργθοοριϊδ ΟἸγίβιὶ : ῥγοθ- 
Ρία οπίπὶ ᾿Ἰὰ 84 τθπιραδ Ἔγϑηϊ δἱ ποὺ ρεγροίυα. Νϑᾳθδ 
ἰὰ ἐσ οοπ[εοίοΓα, 56 εχ ἀϊνὶπἰβ ϑετίριυγίϑ ἀΐοο. θυ0- 
τοοβο ᾽ Νατγαὶ [μπ028 αἰχίδθα ΟΠγίδιαπν αἰδοῖ ρα} 8, 
Θυαπάο πιϊεὶ νοῦ εἰπε δασοιίο εἰ μέτα εἰ κοπα οἱ σαίορα. 
πιεπεῖϑ, πυπιημὶα αἰϊφωϊά ἀο[αἰ! νοδΐε Αἱ ἱ{Π αἴχεταπι., 
Νιλδ (κις. Φ8. 55. 56). Ετβο ροβίδιας νοὐΐβ φοπιραγαίβ. 
ϑεά αὐυἱά ίλοιο ορυβ [17 ἀΐο πὶ ; ὑπδὴν ΒΔΡΟΓΟ 
τυμΐοδηι ᾿ Ουΐὰ ἐγρο ἢ οὐ ἰαναπάδ δδο ογαϊ,, ἀοιηὶ 
πυόυπι βϑάδγα ορυγιυἱί, νοὶ πυάυπι οἰγουϊηΐγα ἤθ668- 
βἰἰδια ἰμ νι δηῖθ, πυ} πᾳ ἀδοοτγὶ ΒΔΌΘΓΘ γαιοησιι ἢ 
Οορίία, ουυδηιοάϊ ἰὰ (αἰδβεῖ, Ῥαυ]απιὶ φαΐ φγθαδιν [6 ΓΟ 
ταγυπὶ ἰ660 ροΡΑργαθδί, υἱ ἰοἱ ργιβοίαγα ορεγὰ ὀἀδγοῖ, 
ἱπορία υϑϑιὶβ οοδοίιπ) ἀοιπὶ δθάδγα, 86 ἰδι1}8 γαϑυς 
ἱπυηροαϊπιοπέυπ) ἁἤεττὶ. Οὐυἱά γογο,, 8ἱ νθῃθπηθπβ ἰἢ- 
συ ίδϑϑί ΠίθΠΙ8., 86 ῥἰυἱδθοὶ δυὶ οἰἶδπ) οΟμ Δοἰαδβεῖ,, 
αυοπιοὰο Θᾶπι 8ἰοοῦγο ἰἰουϊδδαὶ ἢ πυπὶ γαγϑυδ πυάσηι 
βϑάδθγα ὁρουγίυϊι ἢ φυϊὰ γΈγο, δὶ [γί βοσγίβ Υἱ οογρυβ οοὶ- 
ἸΔΒογθῖμΡ., παπὶ (Ὡνοβοδηάμπι [υἱΐ δίψυα ΟὈπιυίοδοδη- 
ἀυπιῦ Νὸ δηΐπὶ ρυ 168 δάδιπδηιίπα {18 886 ΘΟΓΡΟΓᾺ : 
διαὶ υϊά ἀ6 Τίπιοιμοο ἀΐοαι, Μοάϊοο υἱπο μίθγ6 γγορίεν 
διοπιασίμηι ἰπιι, ὁ1 [Γεγιιοηί68 ἱμαδ ἱπ βτηϊίαίεε (1. Τίηη. 
5. 425); δὲ γυγϑὺϑ ἀθ αἰίεγο, Νεοοοεεατίμην Ἔαὶδεἰπιαυὲ 
πῆ εγε αὐ υο8 υεδίγιμι ἀροοίοίμηι, οἰ τρϊμἰδίτειπι ποοοϑεὶ- 
ἐαἴἷς πιο. Ναπι εἰ ἰπ βγηιαίιδ ἐδῖ πεμ αὐ πιοτγίεπι : ἐοα 
Ῥέεις πιϊβετίαβ δε, εἶπα : ποπ δοίμηι αμίέπι 6718, νϑγιμη 
εἴαπι εἰ πιεὶ (ΡΙΜΪρΡ. 3. 35. 21). Ἰλαυ ουἱνὶ5 ποῦ ῦῸ 
δίχυε ἰυνα] οι πὶ Ἔγδηῖ οχροβίεὶ. Ουἱά ἱρίτυγ 7 Ρογουη- 
ἀυπιπα [1115 ἐγϑι ἢ Νεαιδαυδηι. Ουἱά ἰφίτυν οδυ588 ἴσπὸ 
[υἱϊ δυνά ργεροίρ Γαι ᾽ Ροϊδηιίδπι διιπὶ γοοθαὶ οβίβης 
ἄδτο, ἰάηιιο ροβίοα οιΐδπὶ ργ διατὶ ἃ 586 ρ0856. ΟἿΓ ποη 
Ργωβι 7 Μυϊῖο γι δὶ δάπι Δ ὉΠ] ογα8 ᾿βγϑθ 8. 
4υοτιιπι ἰΔπιθη π6η116 οσΑἸοαὶ ΠΘ΄Π6 γϑδίθϑ 1151 6011811- 
τιουδηϊογ : 4υΔπηυδπ| 50} ᾿τυἀϊηθη) 1] Δπ| ρεγαβγαγοπὲ, 
ταδὶ ἀγἀδηιίογοϑ ἱποίομδηι 8015 γδὰ, χυὶ Υ6ὶ Ἰδρί465 
ἴρβο5 βροβδβεηὶ ἴῃ οἰπγεπὶ γθγίθγθ. Οὐ βίαν ἀ6 σδη88 
μος [ἐεἰϊ 3 Ταὶ οαυδᾶ. Νὰπι χιοπίϑηι (υ]υΓΌπι ογαὶ, υἱ 
ΠΟ ΡΕΓΡοῖα νϑιογο5., δὰ υυΐπογα δοοίρογεδ; Ῥγοσς 


ἀδ5 
μοι ο5. ἐιουϊδίοιη ἢ] πιοιϊοαινθηιοΓῦπι γδγδηάονυμ 
ρμγαμαῖι : φυοὰ Μῖπο δ οοπβίαγα ροῖοδῖ. Ὀὶς Θπὶπὶ 
με, δηθος ἦρθ8 ροιογδὶ {ΠΠ05 πυϊτῖγο ᾿ φποπιοάο αὶ 
εἰδὶ ρειοναγίοδμι! ἀδάϊι, Ραμ ποι ἀδγειῦ φυΐ ἰΞγβϑαεϊ εἰς 
ἀϑάϊε πιυγιπυγαίογίμιβ., βουγίαιογίθιιβ,, ἰἀο!οἰαιτ., 
πομῆ6 πα] πιαφὶβ Ρεΐῖγο ρεγιογοῖ,, 4υΐ οπιπίδ 
Ριορίογ ἰρβυπι τγαϊϊφυδγαι ᾿ αυἱ βρείεγαῖῖβ ποθ πἰ θυ 
γοϊοδένιοπι Πανεπάϊ ἴϑοῖν., ποι πιυ!ο πιηρὶδ δοαπηΐ 
θτδιμμοαγοίαγ, οὶ ο}1|5 σαυβα ρϑίγθιῃ Ἢυθ]υθ ἴρϑαπι 
γοίιοραι ἢ Αἰἰδπιθη ποίεε, 56 μεν (6 'ρεο8 παιγὶ!, 
μὲ ἴὰ βδποιϊοοιίβ. Ετ δπμπαόνονία ἐηΐμὶ Ὀϑιρηϊίαια 
ἀχβυγογδηίίδιι, οί αὶ! ἀϊδείρυ!ο8. 8:05 Ἔβοῦθ.,, υἱ (πὶ 
αἰφυδηιιύσην τεβρίγαγεδ. ϑθὰ αἱ {108 ὨμΠΐυ5 ἱπάϊρο8 
γΡγιθϑε ββοῖ, ἰμᾳυΐ!, πιυΐϊνο 58η6 δάιηϊγα ΐογο5 (υἱετὶ 
ὀγδηῖ, πιυϊο οἰαγίογθδ. Αἱ βαϊυιϊἱἱ ἴα δυυδίαΐιπι ἀ6- 
ἐγαοίιπι 6β8εῖ. Νοίαὶι ἰφίτον [105 (δεῖ δάιηίγα 65, βοά 
πιδίυἱ! ἐμάΐφεγα,, υἱ τὰ βαϊαιοπι πϑῃείβολγίβ., οἱ θβετθ 
1||108 ραϑδὺϑ δϑὶ, υἱ ἴυ 5α] αἱαπὶ ΘΟμβθηυΐ ρο2865. ΝΟη 
δηΐπ 46 88 γϑηογδιόμπι ρυθθαὶ ἀοοίογ φυΐ δορὶ; 
δο( ἢΠΠ6 μοιδολμοπι Βοπογο δἰβοϊίυγ, φυΐ ἤθη Δεοοὶρὶϊ : 
νυγυπὶ ἰῃίαγθα θη ἠυναίυ ἀϊδείρυ!υδ, δοα ἔγυοσίιη 
διρίτἶ!. Υ᾽.65 δορί δηιίδιν Ἰοπιίννυτι διμδηι5 [6 ἢ Νδιῃ 
«ιραιλιιπούυμιν ἰμ66 ργορτγίδηι φἰογίαπι ποι) φυσι νίϊ, 
μδ6 5.8 βροοίαν!!, βοά οὐπὶ ἴῃ ρίογία 6886ῖ, νοὶ υἱ( τυ 
οὐβὰ νὴ ἷβ βοσὶ ; ἰάθιη δἰάπι ἰῃ ἀοοιονίθυ8 βογνανί ; 
ε οὐμπ ἐ08 νϑηογαιιάο8 ργιυδίαγο ροβδοὶ, πιδ᾽ οῦὶϊ 
δι θοῖυκ 6858 ἰυἃ ολυθἃ. υἱ (ὰ βαθδγα5 υηι 6 ἀϊίοδ806- 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Β ΟὈΠΠΥΘΟΒΤΟΜῚ ἈΚΟΊΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


956 
ΓΟ : υἱ ἀὐθυπάλγοβ δπίπι ἰπ βρί γυλ᾽ 5, ργορίογεοα 
ἡ116 ὀξεῖ ἴω 118, 4υδ δὰ ἤδη υἱέδιη ρογιίπεπὶ. Ῥοιυΐδδα 
ἰφίιας δῦπι ἢ]06 πη ας ἱπαϊΐοβ ργαδίδγο, πιυϊῖα 
δγφυπιοηκί8 ἀοομΐ : τἴ08 1ΔΠΊΘΠ ΟΔΕΒΆ ἰπ οβοβίδια γα - 
Οἷ08. 6858 8.1Π|}}16Γ οβίθπϑυηι 65:. ΠπῸ ἱξίαγ ἐορηο- 
δαρηίοδ, πη δὰ δοουδαίίοποβ, βοὰ δά Ὀδηοῆοία εοηίδ- 
Γοηά8 ΠῸ5 ΘΟΠΥΘΡΙΔΙΏΠΒ : ΠΟΙ] ΔΙ Ογα πὶ πΠι8 18 ουγίο56 
ΒΟΓΙΘΠΙῸΓ, 5οὰ ποϑίγα ΓΘΟΘΠΒΟΔΠ 8 : Δ ίογιπι "6 ΠΟΙΔ-- 
οἵδ οὐρί᾿οπιυδ, ἐθ6 ποβίγὶ5 δυ ΐοπὶ ραοοδι}5 γεοορίιομνι5., 
δι]συς ἰϊὰ μασευΐπιυ5 θ60. Νηπὶ φυὶ Δ]|1|ογυπὶ φυϊάδην 
Ρθεοδίᾶ υἱάθὶ, οἱ δὺυδ γοείθ ἴδοιβ., ἀυρίοεχ ἀδιπῆυπε 
ΓΟΡΟΓΙΔΙ : [δ δπίπι ἷῃ δεγοφδη πὶ (οἰ Πγ΄, 1}||5 'π 
παρ χοδείδπι ἱποίαϊι. θυπὶ οπίπι οοφὶ(αὐὶί ἰΠυπὶ δίψα 
ἐϊϊασι ροοςδ986, (δοΐ!α οἱ 'ρβ6 ροοοϑῦϊὶ : ἀυπι οορίταθὶε 
80 ὕπο ὉΠεο (πποίυπν,, [οἷ] 6 δυροῦθῖδ εἤετΓείυγ. Αἰ 
4αὶ δὰ ᾳιϊάοπι γϑοῖθ [88 οὐ ῆνίοιἑ τηδηὐδί͵, 5018 
δυΐοπι ροοσαὶδ ἀβρεδοίαι,, δήογυπι Ὑ6ΡῸ ποὴ ρεοῦϑία., 
5βϑὰ υἱγίυιτὶ οοπδθηίδηθ88 δοιοπ68 διυάΐοβα δογυίαιυγ, 
τηθ ἰἱ8 πηοί δ ἰυόγυσι (ἀοἶεῖ. Ουοιιοάο, δαὶ. Νϑι 
ουπ ἢΠΠυπὶ γεοῖα 86 φ698.586 υἱάθγὶ!, ϑηινυϊαιίοπο δὰ 
ἰἑ δ πάυπι πιονϑίυγ; οὐπὶ 56 βθέσλ556 διιϊπ)δάνογιο- 
εἰς, ἀοπιι οὶ ἀηϊηηαμ,, 86 πιοἀοϑιίδιη ἱποθίτυγ. Π15 πὲς 
Ταιϊοπθηὶ 8] ἐθμοϑΏ.18, αἰ] 6 ἢ06 ᾿ηοἀ0 ποβίγα ἀϊβρο- 
πδπιυβ, ᾿ΓΟΙἶδδᾶ ροϊογίπη5 οοηβθαι θοη δ, βταῖία οἱ 
υϑμφηίίαια θοειὶπὶ ποβίγὶ 568 Ομ γίϑιΐ, ουὐἱ οαπὶ δαῖτα 
δἱ ϑρίγιια βάποιο βίου, ἱπιρογίυπι,, ἤόποῦ,, ἔυπῆς οἱ 
ΒΕΙΊΡΟΡ, δἰ ἐπ διδουΐα 5βδοιογιη, Απιδιι. 


ἨΟΜΊΠΙΑ Χ. 


(λνρ. ὅ. ν. 1. δὲ εαἰεγο, [{ταϊγόδ πιεὶ, φαμάοίε ἐμ }0- 
μιπο. Εαάοιη υοὐὶδ δογίϑετα πιλιὲ φμέίοηι ποτ μίσγμηι, 
υοὐὶδ αμίξηι (μίμπι. ἃ. γἱάοία σαπος,, υἱάείς πιαίυϑ 
ορέγαγίος,, υἱάοία οοπεϊείοπεηι. ὅ. Νοϑ ἐπΐηι δϑαπιμδ 
εἰγοιηιοίεῖο, φιὶ δρίγίμι 60 δετυΐπιμα., εἰ φίονίαηλων 
ἐπ ΟἸιγίδίο 3 ὁδει, οἰ ποπ ἱπ σαγπὸ βαάποϊαι μαϑεπίεξ. 
4. Ματγογοϑ εἱ 50] οἰ υἀΐηθ5., οὐαὶ ρυοῖεῦ πιοάυπὶ 


δοΐσηι ἀϊδίγη αν, δὺο τοῦογα ὑἰαπὶ ργίνδηϊ. ΓΟ σι 


Ρίογοα Ραυΐυ5. εἰἰλιη., οὐ ΡΕΪ ρρΘΏβα5. ἢ πιᾶσηο 
παΓογα δβϑαιῖ, 608 Θχοίίαι οἱ σχοίοναι. Μωγουδηὶϊ 
Δυίοιῃ., πο φυοπιοᾶο 86 τὸ8 Ῥϑυὶ! ἐδῦδγθηι ἰρηογα- 
υανὶ; ᾿ῃμογουδι!., φυοά ἴρδυι Οὐ 1586 Ἔχ δε πα θδηὶ ; 
τοογουδιὶ οὐ ργαἰοαιίομοπι, οὐ Εραρῃτγοάίιμηι. [εἱ- 
μιν ἀὁ οἵποΐϊι5 [18 γθθυ5 δηϊπηυπι 1}}18 Ἔχ ρί θη, 50}}» 
ἐιπρὶι : μὲ εαίογο, [Γαίγεδ πιεὶ, φαμάειε. Νοι ὨΔθοι8, 
ἰμφυΐι, ροβίιδο, οὐγ πη γθα δ : Βα θθιἰ5 Εραριιγοάϊιυπι, 
οἢ φυδπὶ ἀο!οραιβ; μαϊνϑιῖβ Τἰπιοίμευπι; 660 οἰΐδπι 
δινθηίο : ἐνδηροίίιπι ργοοβάϊι. Ουἱὰ απὶ νοὐΐ8 ἀοἤεῖα 
Οαμάεῖε. Ἀς Οαἰλια89 χυϊάδηι 4105 γοσαὶ ((αί. 4. 19), 
Ἰιο5 δυΐοηι [γαῖγθθ. Ναπι φυοιϊδεσιπιαια νοὶ Θουτί ζο ΓΘ 
αἰϊαυϊ ναἱι νοὶ υϑβοπιθηίομη δηγογὶβ δἤδοίαπι οδἴθη- 
ἀδτγθ, {106 νυσᾶὶ : ἃ6 οὐ γμῖυδ ΒοποΥΪ5 [18, φυϊδυδουπι 
νοεῖν (Δεῖ, δα θεπάυπι οξὶ, (γαίγοβ. 2)6 σαίεγο, [γαίγεα 
πιεῖ, ἱπαυϊ!, σαμάειε ἱπ Ῥοπεῖπο. Ἀθοῖα ἀἰϊχὶι., 1. δ ο- 
πιΐπο 9, Ὧ0Ι} ῃυπάδιο φϑυαίο : "δὴ ἢ06 Ποη 6δὶ 88υ- 
ἀέγα. ΖΕ γυπα, ἱπαυΐϊ!, χυα: δοουπάμπαι Ομγίδιυπι, 
ἰρβα: σαυάΐυπι ᾿Ἄθεηϊ. Εαάεπι υοδὶδ δογίϑοτγε πιδδιὶ φιιῖ-- 
ἐπὶ πὸπ γίσγμηι,, υοὐὶς αμίεηι ἱμίπηι. Υἱάφι6 σανεδ. 
Υἱάοδ "ο ἢ 'ρδο Ἔχόγιϊο ἱπά οί απι 6556 ΔΘ ἐσ μ, 


ϑὲ( ροδίηυληι [Π105 πηι εἰ5 ποπιηΐθυ5 Ἰλυάλνιε, μοβὲ- 
4υδπὶ δυϑροχὶϊ, ἰυης Βοο [Δεἰϊ, ἃς ΓυΓΒυ8 οἰΐδπὶ ἰδράδι. 
Υἱάοθαῖυν δηΐπι ἰὸς ογδιϊοιἶδ σθηι5 6580 πιοϊαειΐι8 : 
ᾳυδιιοῦγοπι ὑπάΐᾳυο ἰοηἰ!. Ουο8 δυΐοπι ἀἰοὶξ οαπθς ἢ 
Πὶς ὀργαὶ δἰΐψι!, φυο5 ἴῃ οπηηθυ8 δρίβιο} 18 δυνά ϊοδι, 
δυάαὶ, ἱπιρυτί, Ἔχϑϑογδπάϊ, (υγρί8 ᾿υστὶ οἱ ργϊποίραῖυδ 
ευρἰαΐ, φυὶ ουπὶ πε 05 ἐσ βαἀεἰΐθυς αὐ 56 αἰ σόα νεὶ- 
ἰθπι, δἱ Ομ γι βεϊδινίβηνυπι οἱ δυάδίβπιαπι μγυραϊολινδπε, 
οογζυπιρθηίοθ οὐδηραίΐυπι. Ουοιΐδαι ἰρσίιυς ἀϊπὲςί! 65. 
δἀ ἀδργεδειάθπάυμ ὀγϑιὶ., ργορίογοα ἱπχυΐ!, Υἱάοια 
ἐαπόξ. δάτη ἤθη δυάιὶ διιηὶ Π}1|. Οἰ πὶ 1510 οϑπυπὶ πυ- 
τηΐῃ6 Εἰ δηἰοἱ νορλθαπίαγ, πυπς λυΐοι {Π||. Ουγ 7 Θυο-- 
πίδπι, φιοιπιδαπηοάυπι οἰ ηἰεὶ οἱ ἃ 60 εἰ ἃ Ομείβιο 
διἰϑηὶ ογϑηί, [18 δυάαὶ πυηο 86 αὐϑο!απανθγομ : δίᾳυα 
πο ᾿Πογυπι ἱπιρυάοημδπι οἱ ἱπιργοῦ ϊδίδιη, πιϑριιδπι-- 
408 ἃ {ΠῚ ἀϊδ᾽ υποιϊοποπι δὲ ἀἰδββίἀἑυπὶ ου οουϊος 
Ῥοηΐ!. Ναπι οἱϊπη αυϊάδην οἰ μπΐοο8 γοοϑίος 6556 σᾶπ6β., 
δυὲ ᾳυϊά Οἰδπδηκοα ἀΐοαὶ : Εείαπι,, θονεῖπα : παπὶ εἰ 
εαἰοἰἰ εἄμηί ἀ6 πιϊοὶκ, γμα οαὐμπὶ ἀξ πιεπεα ἀοιεϊποτανε 
4μοτμπι (Μαίι. 15. 31). Οφίογιπι,, αὐ πευθ μος ἱνεὲ 
556 4υληίυγ ; τ8η} ΟΔΠ65 4υϊάληι δυῃϊ, αυὶ εἰγοὰ 6 Ώ-- 
88π| δίδηϊ ; δι άΐὶ πες, φυΐθυϑ 'ρ508 οηγΐπο ἀθίμαϊ : 
Υἱάοιο πιαίοϑ ορετγατίοϑ. Ας πιϊτὶἢςα ἀἰχὶ!, γέάειε πιαίοα 
ορεγατίος ; λπὶ Ορογδηίυν φυάσην, ἰηυὶὶ, 50 πλϑαπα 
ἴῃ ραγίθηι ; ορυβ4ι8 οἴἷο ἰοηρα ἀοϊογίυβ οδὶ, ἀυπι ηυ15 
Γδοῖὸ βυηὶ οοηϑιἰυϊδ ἀἰπ)ϊοίιιηι. γέάείο, ἰηχφυΐ!, εοπρῦ- 
δίοπεηι. Ἰοπογοπάυπι φυϊἀάδιη ογαὶ ἀρυὰ δυάκ:ο5 εἰγ- 
οὐπμοἰδῖο, φυδπάοαυϊάςπι εἰ εχ οἱ ἀδοοάοθαι, οἱ 580} - 
ἴυηὶ οἰΓουπηοἰδίοπα Υἱ 5 ογαϊ. Εἰθυΐπι οἱ οἰροαμςίοὶο 


455 
ὁμοίως αἰδέσιμός ἔστι διδάσχαλος λαμδάνων, ἀλλ᾽ 
ἐχεῖνος μάλιστα τιμᾶται ὁ μὴ λαμδάνων " ἀλλ᾽ ὁ μα- 
θητὴς οὐχ ὠφελεῖται, ἀλλὰ τὸν χαρπὸν ἐγχόπετεται. 
Ὁρᾷς τὴν σοφίαν τοῦ φιλανθρώπον Θεοῦ; Ὥσπερ γὰρ 
[314] αὐτὸς οὐχὶ τὴν ἰδίαν δόξαν ἐζήτησεν, οὐδὲ τὸ 
ἑαυτοῦ ἐσχόπησεν, ἀλλὰ ἐν δόξῃ ὧν εἴλετο ἀτιμασθῆ- 
ναι διὰ σὲ, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν διδασχάλων " δυνάμενος 
αὐτοὺς ποιῆσαι αἰδεσίμους, εἴλετο εἶναι εὐχαταφρο- 
νήτους διὰ σὲ, ἵνα σὺ. ἔχῃς χερδαίνειν, ἵνα σὺ ἔχῃς 
πλουτεῖν. “ἵνα γὰρ σὺ εὐπορῇς ἐν τοῖς πνευματιχοῖς, 
διὰ τοῦτο ἐχεῖνος ἀπορεῖ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς. Ὅτι τοί- 
νυν ἐδύνατο ποιῆσαι αὐτοὺς ἀνενδεεῖς, ἔδειξε διὰ 
πολλῶν ὅτι δὲ διὰ σὲ ἀφίησιν αὐτοὺς ἐν ἐνδείᾳ 
εἶναι, καὶ τοῦτο δείχνυται ὁμοίως. Ταῦτα οὖν εἰδότες, 
μὴ πρὸς χατηγορίας, ἀλλὰ πρὸς εὐποιίας τραπῶμεν 
μὴ τὰ ἑτέρων χαχὰ περιεργαζώμεθα,, ἀλλὰ τὰ ἡμέ- 
«ερα αὐτῶν ἀναλογιζώμεθα " τὰ ἑτέρων κατορθώματα 
ἐννοῶμεν, τὰ δὲ ἡμέτερα ἁμαρτήματα ἀναλογιζώμε- 
θα. χαὶ οὕτως εὐαρεστήσομεν τῷ θεῷ. Ὁ μὲν γὰρ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΙΕΙΡΡ. ΟΔΡ. "11. ΒΟΝῚΙΣ Χ. 


τὰ ἑτέρων ἁμαρτήματα ὁρῶν, χαὶ τὰ αὑτοῦ κατορ- 
θώματα, διπλῇ βλάπτεται " ἀπό τε γὰρ τούτων εἰς 
ἀπόνοιαν αἴρεται, ἀπό τε ἐχείνων εἰς ῥᾳθυμίαν ἐμπί- 
πτει.. Ὅταν γὰρ ἐννοήσῃ, ὅτι ὁ δεῖνα ἥμαρτεν, εὐχό-᾿ 
λως ἁμαρτήσει χαὶ αὐτός " ὅταν ἐννοήσῃ, ὅτι αὐτὸς 
χατώρθωσεν, εὐχόλως ἀπονοεῖται. Ὁ δὲ τὰ μὲν αὐτοῦ 
κατορθώματα λήθῃ παραδιδοὺς, τὰ δὲ ἁμαρτήματα 
βλέπων μόνα, καὶ τὰ ἑτέρων ἁμαρτήματα μὴ περιερ- 
γαζόμενος, ἀλλὰ τὰ κατορθώματα, πολλὰ χερδανεῖ, 
Πῶς, ἄχουε" Ὅταν ἴδῃ, ὅτι ὁ δεῖνα χατώρθωσε, πρὸς 
τὸν ἴσον αἴρεται ζῆλον ὅταν ἴδῃ, ὅτι αὐτὸς ἥμαρτε, 
ταπεινοφρονήσει καὶ μετριάσει. "ἂν οὕτω ποιῶμεν, 
καὶ οὕτω τὰ χαθ᾽ ἑαυταὺς οἰχονομῶμεν, δυνησόμεθα 
τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ 
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος. 
τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμῆν. 


ΟΜΊΛΙΑ Γ΄. 


Τὸ «1οιπὸν, ἀδελφοί μου, χαίρετε ἐν Κυρίῳ" τὰ 


αὐτὰ γράρειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀχγηρὸν. ὑμῖν 


δὲ ἀσφα.Ἰές. Βλέπετε τοὺς κύνας, βλέπετε 

τοὺς χαχοὺς ἐργάτας, βιιέπετε τὴν χατατομήνγ. 

Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομὴ, οἱ πνεύματι 

Θεῷ “λατρεύοντες . καὶ καυχώμενοι ἐν Χριστῷ 

Ἰησοῦ, καὶ οὐκ ἐν σαρχὶ πεποιθότες. 

α΄ .«Διάθυμίαι χαὶ αἱ φροντίδες, ὅταν πέρα τοῦ μέτρου 
τὴν Ψυχὴν κχατατείνωσι, τῆς οἰκείας αὐτὴν ἀποστε- 
ῥοῦσιν ἰσχύος. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος τοὺς Φιλιπ- 
πησίους ἐν πολλῇ ὄντας ἀθυμίᾳ ἀνίστησιν. Ἦσαν ὃὲ 
ἐν ἀθυμίᾳ διὰ τὸ μὴ γινώσχειν πῶς τὰ χατὰ Παῦλον" 
Ἦσαν ἐν ἀθυμίᾳ διὰ τὸ νομίζειν αὐτὸν ἤδη τετελευ- 
τηχέναι, διὰ τὸ χήρυγμα, διὰ Ἐπαφρόδιτον. Ὑπὲρ 
δὴ τούτων ἁπάντων πληροφορῶν αὐτοὺς ἐπάγει " Τὸ 
:415] .1οιπὸν, ἀδε;οί μου, χαίρετε. Οὐκ ἔχετε, 
φησὶ, λοιτὸν ἀθυμία: ὑπόθεσιν" ἔχετε ᾿Επαφρόδιτο,, 
δι᾿ ὃν ἠλγεῖτε ἔχετε Τιμόθεον, ἔρχομαι χαγὼ, τὸ 
Εὐαγγέλιον ἐπιδίδωσι. Τί ὑμῖν λείπει λοιπόν ; Χαί- 
ρετε. Γαλάτας μὲν οὖν τέχνα χαλεῖ, τούτους δὲ ἀδελ- 
φούς. Ὅταν μὲ» γὰρ ἣ διορθοῦσθαί τι βούληται, ἣ 
φιλοστοργίαν ἐνδείξασθαι, τέχνα χαλεῖ " ὅταν δὲ μετὰ 
πλείονος τιμῆς διαλέγηται, ἀδελφούς. Τὸ «Ἰοιπὸν, 
ἀδει1:2οἐ μου, φησὶ, χαίρετε ἐν Κυρίῳ. Καλῶς εἷ- 
πεν, Ἐν Κυρίῳ, οὐ κατὰ τὸν χόσμον " οὐχ ἔστι γὰρ 
χαρῆναι τοῦτο. Αἱ θλίψεις αὗται, φησὶν, αἱ κατὰ 
Χριστὸν, ἔχουσι χαράν. Τὰ αὐτὰ γράφειν ὑμῖν, 
ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀχγηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές. Βιλέπετε 
τοὺς κύνας. Ὃρᾷς πῶς οὐχ ἐν ἀρχῇ τὴν παραίνε- 
σιν εἰσάγει, ἀλλ᾽ ὅτε αὐτοὺς πολλὰ ἐπήνεσεν, ὅτε 
ἐθαύμασε, τότε τοῦτο ποιεῖ, καὶ πάλιν ἐπαινεῖ, 
Δοχεξ γὰρ οὗτος φορτιχώτερος εἶναι ὁ λόγος " ὅθεν 
αὐτὸν πάντοθεν συσχιάζει. Τίνας δέ φησι χύνας ; 
Ἑνταῦθα ἧσάν τινες, οὃς ἐν πάσαις ταῖς ἐπιστολαῖς 


αἰνίττεται, Ἰουδαῖος μιαροὶ καὶ χατάπτυστοι, αἷσ- 
χροχερδεῖς χαὶ φίλαρχοι, οὗ βουλόμενοι τῶν πιστῶν 
πολλοὺς παρασπάσαι, ἐχήῤυττον χαὶ τὸν Χριστια- 
νισμὸν, καὶ τὸν Ἰουδαϊσμὸν, παραφθεέροντες τὸ Εὐαγ- 
γέλιον. Ἐπεὶ οὖν ἦσαν δυσδιάγνωστοι, διὰ τοῦτό 
φησι" Βιλέπετε τοὺς κύνας. Οὐχέτι τέχνα Ἰουδαῖοι. 
Ποτὲ οἱ ἐθνειχοὶ τοῦτο ἑχαλοῦντο, νῦν δὲ ἐχεῖνοι, Διὰ 
«ἰ ; Ὅτι ὥσπερ οἱ ἐθνιχοὶ καὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ τοῦ Χρι- 
στοῦ ἀλλότριοι ἧσαν, οὕτω χαὶ οὗτοι γεγόνασι νῦν, 
καὶ τὸ ἀναιδὲς αὐτῶν χαὶ τὸ ἱταμὸν ἐντεῦθεν παρ- 
ἴστησι, χαὶ τὴν πολλὴν πρὸς τέχνα διάστασιν. Ὅτι 
γὰρ οἱ ἐθνιχοί ποτε χύνες ἐχαλοῦντο, ἄχουσον τῆς 
Χαναναίας, τέ φησι " Ναὶ, Κύριδ " καὶ γὰρ τὰ 
κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόγτων 
ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὑτῶν. Ἵνα δὲ μηδὲ 
«οὔτο ἔχωσιν, ἐπειδὴ καὶ χύνες εἰσὶν ἐπιτραπέζιοι, 
ἐπάγει, ὅθεν αὐτοὺς χαὶ ἀλλοτριοῖ, λέγων, Βιλέπετα 
τοὺς κακοὺς ἐργάτας. Καὶ θαυμαστῶς εἶπε, Β.16- 
πεῖε τοὺς καχοὺς ἐργάτας " ἐργάζονται μὲν γὰρ, 
φησὶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ χαχῷ, χαὶ ἀργίας πολλῷ χεῖρον 
ἔργον, ἀνασπῶντες τὰ χαλῶς χείμενα. Βλέπετε, 
φησὶ, τὴν χατατομήγν. Σεμνὸν ἦν παρὰ Ἰονδαίοις 
τὸ τῆς περιτομῆς, ὅπου γε χαὶ ὁ νόμος αὐτῇ ὑπεξ- 
ίστατο, καὶ τὸ σάδθδατον ἦν εὐτελέστερον αὐτῆς. Ἵνα 
μὲν γὰρ περιτομὴ γένηται, ἐλύετο σάθδατον " ἵνα 
δὲ σάδδατον φυλαχθῇ, οὐδέποτε ἐλύετο ἣ περιτομή. 
Καὶ θέα μοι τὴν τοῦ Θεοῦ οἰχονομίαν " αὕτη ἣ τοῦ 
σαθδάτου αἰδεσιμωτέρα, εὑρίσχεται ἔν τισι χρόνοις 
[μὴ] παραλειφθεῖσα. Ὅταν οὖν αὐτὴ λύηται, πολλῷ 
μᾶλλον τὸ σάθθατον. Διὰ τοῦτο τὸ ὄνομα αὐτῆς ὁ 
Παῦλος χατατέμνει, καί φησι" Βι1έπετε τὴν κατα- 
τομήν. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι χαχὸν ἡ περιτομὴ, πε- 
ριττὸν ἡ περιτομὴ, ἵνα μὴ πλήξῃ τοὺς ἄνδρας, ἀλλὰ 


Φ5] 
σοφώτερον αὐτὸ [410] οἰκονομεῖ, τοῦ μὲν πράγμα- 
τος ἀπάγων, τῷ δὲ ῥήματι χαριζόμενος, μᾶλλον δὲ 
χαὶ τῷ πράγματι σπουδαιότερον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπὶ Γαλα- 
τῶν οὕτως. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὴ νόσος ἦν ἐχεῖ, γυμνῇ 
«ἢ κεφαλῇ λοιπὸν μετὰ πολλῆς τῆς αὐθεντίας ἐπάγει 
τὴν τομὴν “ ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ οὐδὲν τοιοῦτον εἐρ- 
γάσαντο, αὐτοῖς χαρίζεται τὴν ἀπὸ -ἧς προσηγορίας 
ἡδονήν " χἀχείνονυς ἐχδάλλει, καὶ τούτους, καί φησι" 
διλέπετε τὴν κατατομήν. Ἡμεὶς γάρ ἐσμεν ἡ 
περιτομή. Πῶς ; Οἱ πνεύματε Θεῷ «ἰατρεύοντες, 
καὶ οὐχ ἐν σαρκὶ πεποιθότες. Οὐχ εἶπεν, ὅτι 
μάζομεν ἐχείνην τὴν περιτομὴν, καὶ ταύτην, τίς 
ἔστιν ἀμείνων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ ὀνόματος αὐτῇ μετ- 
ἐδωχεν" ἀλλὰ τί φησιν ; Ἧ περιτομὴ ἐχείνη χατατο- 
μὴ ἔστι. Διὰ τί; Οὐδὲν γὰρ ἄλλο ποιοῦσιν, ἢ τὴν 
σάρχα κατατέμνουσιν. Ὅταν γὰρ μὴ ἧ νόμιμον τὸ 
γινόμενον, οὐδὲν ἄλλο ἣ σαρχὸς τομὴ ἔστι χαὶ χατατο- 
μή. Ἢ οὖν διὰ τοῦτο οὕτως αὐτὴν εἶπεν, ἢ ὅτι τὴν 
Ἐχχλησίαν ἐπειρῶντο χατατέμνειν. Καὶ ἡμεῖς 
δὲ χατατομὴν λέγομεν ἐπὶ τῶν εἰκῇ χαὶ ἀπλῶς καὶ 
ἄνευ τέχνης τοῦτο ποιούντων. Εἰ γὰρ δεῖ περιτομὴν 
ζητῆσαι, φησὶ, παρ’ ἡμῖν ταύτην ἂν εὑρήσετε. Οἱ 
πνεύματι Θεῷ “ατρεύογτες " τουτέστιν, οἱ πνευμα- 
τιχῶς λατρεύοντες. 


β΄. Εἰπὲ γάρ μοι, τί βέλτιον, ψυχὴ ἣ σῶμα; Δῆλον 
ὅτι ψυχή. Οὐχοῦν καὶ ἡ περιτομὴ ἐχείνη οὐ βελτίων, 
ἀλλ᾽ αὕτη μόνη ἐστὶ περιτομή. Ἕως μὲν γὰρ ὁ 
αὐπὸος εἰστήχει, εἰχότως χατὰ σύγχρισιν προῆγε, Τὸ 
περιτετμῆσθαι, γράφων, τὴν ἀκροδυστίαν τῆς χαρ- 
δίας ὑμῶν. Οὕτω χαὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπι- 
στολῇ ἀναιρεῖ αὐτὴν, λέγων " Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φα- 


γερῷ Ἰουδαῖός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ. 


ἐν σαρκὶ περιτομὴ, ἀ.1.} ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ Ἰου- 
δαῖος, χαὶ περιτομὴ καρδίας ἐν πγεύματι, οὐ 
γράμματι. Λοιπὸν δὲ καὶ τοῦ ὀνόματος αὐτὴν ἀπο- 
στερεῖ, Οὐδὲ ἔστι περιτομὴ, φησί. Καὶ γὰρ ὁ τύπος, 
ἕως ἂν μέλλῃ ἔρχεσθαι ἡ ἀλήθεια, χαλεῖται τοῦτο " 
ἐπειδὰν δὲ ἔλθῃ ἡ ἀλήθεια, οὐχέτι καλεῖται. Οἷον 
ἐπὶ σχιαγραφίας " ὑπέγρχφέ τις βασιλέα σχιαγρα- 
φῶν " ἕως ἂν οὐχ ἐπάγηται τὰ ἄνθη, οὐ λέγεται βα- 
σιλεύς " ἐπειδὰν δὲ ἐπιτεθῇ, χρύπτεται μὲν τῇ ἀλη- 
θείᾳ ὁ τύπος, χαὶ οὐ φαίνεται" τότε δὲ χαὶ λέγομεγ, 
᾿Ιδοὺ ὁ βασιλεύς. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐν ἡμῖν γάρ ἐστιν ἡ 
κεριτομὴ, ἀλλ᾽, Ἡμεῖς ἐσμεν" εἰκότως. Τοῦτο γάρ 
ἔστιν ἄνθρωπος, ἡ περιτομὴ ἡ ἐνάρετος, τοῦτό 
ἔστιν ἀληθῶς ἄνθρωπος. Ἐν ἐχείνοις δὲ οὐχ εἶπεν 
οὕτως, ἀλλὰ, Βλέπετε τὴν κατατομήν " αὐτοὶ γὰρ 
λοιπὸν ἐν ἀπωλείᾳ ἧσαν καὶ χαχίᾳ. Εἶτα δηλῶν ὅτι 
οὐκέτι ἐν σώματι γίνεται ἡ περιτομὴ, ἀλλ᾽ ἐν χαρ- 
δίᾳ, φησί" Καὶ οὐκ ἐν σαρκὶ πεποιθότες, καίπερ 
ἐγὼ ἔχων πεποίθησιν, καὶ ἐν σαρχί. Τί λέ- 
γει ἐνταῦθα Πεποίθησιν, χαὶ Ἔν σαρχί; Καύ- 
χῆσιν, παῤῥησίαν, σεμνολόγημα - χαὶ χαλῶς 
τοῦτο προσέθηχεν. Εἰ μὲν γὰρ ἐξ ἐθνῶν ὧν 
χατηγόρει τῆς περιτομῆς, οὐ τῆς περιτομῆς δὲ 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀκαίρως αὐτὴν [271] μετα- 
χειριξόντων, ἔδοξεν ἂν, ὡς ἀπεστερημένος τῆς τοῦ 
Ἰουδαϊσμοῦ εὐγενείας, κατατρέχειν αὐτῆς, ὡς οὐχ 


5. ΣΖΟΑΝΝῚΒ ΟΠΑΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΆΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


458 
εἰδὼς τὰ σεμνὰ, οὐδὲ μετεσχηκὼς αὐτῶν " νῦν δὲ ὁ 
μετασχὼν καὶ χατηγορῶν, οὐ διὰ τοῦτο κατηγορεξ, 
ὡς οὐ μετασχὼν, ἀλλ᾽ ὡς χατεγνωχὼς, οὐ δι᾽ ἄγ-- 
νοιαν, ἀλλὰ δι᾽ ἐπίγνωσιν μάλιστα. Ὅρα οὖν τέ 
φησι χαὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας, ἐμπεσὼν εἰς ἀνάγχην “΄ 
τοῦ μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ εἰπεῖν, πῶς χαὶ οὕτω χαὶ 
ταπεινοφροσύνην ἑνδείχνυται " Ἡχούσατε γὰρ, 
φησὶ, τὴ» ἐμὴν ἀναστροφήν ποτε ἐν τῷ Ἰουδαΐ- 
σμῷ ᾿ καὶ πάλιν ἐνταῦθα, Εἴ τις δοκεῖ ἄλλος πε- 
ποιθέναι ἐν σαρκὶ, ἐγὼ μᾶλλον " καὶ εὐθέως ἐπὶ 
ἤγαγεν " 'Ἑδραῖος ἐξ ᾿Εδραίων. Οὐκ εἶπε τοῦτο 
προηγουμένως, ἀλλὰ μετὰ τὸ εἰπεῖν, ΕἸ τις ἄλλος, 
δειχνὺς τὴν ἀνάγχην, δεικνὺς ὅτι δι’ ἐχείνους ἔλεγεν. 
Εἰ πεποίθατε, φησὶ, χαγὼ μᾶ.1.λο». Τοῦτο νῦν λέγω, 
ἐπεὶ ἐσιώπων. Καὶ ὅρα τὰ ἀνεπαχθὲς τῶν ἐλέγχων “΄} - 
τὸ γὰρ μὴ ὀνομαστὶ τοῦτο ποιεῖν, χἀχείνοις ἐδίδου 
χώραν ἀναδραμεῖν. Εἴ τις δοκεῖ πεποιθέναι. Κ}αὶ 
χαλῶς εἶπε, Δοχεῖ, ἣ ὡς οὐχ ἐχόντων τοσαύτην πε- 
ποίθησιν, ἣ ὡς τῆς πεποιθήσεως ἐχείνης οὐκ ὄντως 
πεποιθήσεως οὔσης " πάντα γὰρ ἀνάγχης ἦν, οὗ. - 
προαιρέσεως. Περιτομὴ ὀχταήμερος. Καὶ πρῶτον 
τίθησιν ὃ μάλιστα ηὔχουν, τὸ τῆς περιτομῆς ᾿ εἶτα, 
Ἐκ γένους Ἰσραή.1. Τὰ ἀμφότερα ἔδειξεν, ὅτι οὐ 
προσήλυτος, οὔτε ἐκ προσηλύτων. ᾿Απὸ μὲν γὰρ τοῦ 


--ὀχταήμερος περιτμηθῆναι, οὐχὶ προσήλυτος “ ἀπὸ “ 


δὲ τοῦ, Ἐκ γένους Ἰσραὴ.1, οὐδὲ προσηλύτων γο- 
νέων. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι, Ἐκ γένους Ἰσραὴ., 
ἐχ τῶν δέχα φυλῶν, φησὶ, Φυλῆς Βενιαμίν " ὥστε 
τοῦ δοχιμωτέρου μέρους “ τὰ γὰρ τῶν ἱερέων ἐν τῷ 
κλήρῳ ταύτης ἦν τῆς φυλῆς. ἱΕδραῖος ἐξ 'Εδραίων." 
Ἐντεῦθεν δείχνυσιν, ὅτι οὐχὶ προσήλυτος, ἀλλ᾽ 
ἄνωθεν τῶν εὐδοκίμων Ἰουδαίων. ἙἘνὴῆν μὲν γὰρ 
εἶναι τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ οὐχ Ἑθραῖον ἐξ ἙἭ δραίων. 
Πολλοὶ γὰρ καὶ διέφθειρον ἤδη τὸ πρᾶγμα, καὶ τῆς 
γλώσσης ἦσαν ἀμύητοι, ἑτέροις μιγνύμενοι ἔθνεσιν. "Ὁ 
Ἢ τοῦτο οὖν, ἣ τὴν πολλὴν εὐγένειαν δείκνυσιν 
ἐντεῦθεν. Κατὰ νόμον Φαρισαῖος. Ἔρχεται λοιπὸν 
εἰς τὰ τῆς αὑτοῦ προαιρέσεως " ἐχεῖνα γὰρ πάντα 
ἀπροαίρετα Καὶ γὰρ τὸ περιτμηθῆναι οὐχ αὑτοῦ, 
καὶ τὸ, Ἐχ γένους Ἰσραὴ.1, καὶ τὸ, Ἐκ φυιῆς Βε-. 
γιαμίν" ὥστε χαὶ ἐχ τούτων μᾶλλον πλεονεχτεῖ, εἰ 
χαὶ τὰ μάλιστα ἐχοινώνουν αὐτῷ πολλοί. Ποῦ οὖν τὸ, 
Μαλλον ; Μάλιστα μὲν καὶ ἐν τούτῳ τῷ μὴ προσ- 
ἦλυτον εἶναι, καὶ τῷ ἐχ τῆς δοχιμωτάτης φυλῆς, χαὶ 
τῷ ἄνωθεν ἐκ προγόνων, ἅπερ οὐ πολλοὶ εἶχον " ἀλλ᾽, 
ἐπειδὴ πάντα ἀπροαίρετα, ἔρχεται εἰς τὰ τῆς προαι- 
ρέσεως, ὅπου τὸ, Μᾶ.1λ:1ον, ἐστί. Κατὰ γόμον Φαρι- 
σαῖος [πατὰ ζῆλον διώκων τὴν [218] Ἐκκλησίαν 
ἸΤοὐτόφησι, διότι οὐχ ἀρχεῖ δεῖξαι τὸ, Μα.λ:ῖον, ΚΣ 
ἐχεῖνο " ἔστι γὰρ καὶ Φαρισαῖον εἶναι, καὶ μὴ σ΄ ἢ 


-ζηλωτήν. Κατὰ διχαιοσύνην. Ἐπειδὴ ἕνι ῥιψοχῖν- Ξ᾿- 


δυνον ἜΤ ρέμα ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὁ 
οὗ τῷ νόμῳ ζηλοῦντα, ὅπερ ἐποίουν οἱ ἀρχιερεῖς. 

᾿Αλλ᾽ αὐτὸς οὗ τοιοῦτος " ἀλλὰ, Κατὰ δικαιοσύνην 
τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος. ΕἸ τοίνυν καὶ 
εὐγενείας ἕνεχεν, καὶ προθυμίας, χαὶ τρόπου, χαὶ 
βίου πάντων ἐχράτουν, τίνος ἕνεχεν τὰ σεμνὰ 
ἐκεῖνα εἴασα, φησὶν, ἀλλ᾽ ἢ διὰ τὸ μείζονα εὑρεῖν τὰ 
κοῦ Χριστοῦ, χαὶ πολλῷ μείζονα ; Διὸ ἐπήγαγεν " 


457 
βοεῖ, ϑοϊνδδλιον δά δθδίυπι : πυπη]ύαπι γ6ῈῸ οἱ ΔΆ 
μβεοίαπε ςογνδγοιυγ, 5ο᾽ νου ϑι 0} ΟἰΡουπηγοἰδῖο. ΑἸἰ406 60η- 
δὐόοσδ ποδὶ θεἰ ἀϊερεοιβδιϊ ποτ : ΠΆδ6 4128 ΤᾺΛ)ΟΓΕπι 
ηπδι ἌἼλθθϑίυπι ΠΔ θοαὶ νϑηογαιίοποιῃ ἱπνθηΐθεν αυΐ- 
θακάδπι ἰδπηρονίϊει5 οπιΐβδᾶ. Οαπὶ ἱφῆυν ἰρβα δοίυἱδ 
εἰδ, τουΐιο πιαρὶβ καδθαίυπι. [460 Ῥδυ 5 ρεῖπβ ποθ Ὲ ἢ 
γρεθοδὶ, εἰ ἰπησίι, γέάεια οοπεϊείοπεηα. Νεημα ἀϊχί!, 
Μαοϊυπι εδὶ εἰγουπιοίδῖο, ϑιρογυδοιᾶ δϑὶ οἰ γουπιοὶβϑὶο, 
μπὲ υἷγος ἰϑῖοδβ ρυπρεγεί, βοὰ βδρίοπιίυβ ἰάθπι πιο 1, 
ἃ τὰ ηυϊάεπι ἰμβ8 δνάυιοοηβ., ποπιθη δύϊεπι 1|}}8 518- 
εἰδολίαβ ; νοὶ ροίϊϊυϑ γὸπι αυοάιθ ἐρβαπὶ βιυάίοπίυϑ. 
γογαπι πο ἰϊὰ ογξὰ Οδἰαῖδβ, 564 Ἰοπξε δθοῦβ. ΝᾺΠῚ 
φυοπίληι ἐδὶ πιᾶριπ8 οΡδὶ ΠΊΟΥθυ8., δυάδοίαν πηλβη} 
εὔπι δυοσίογίίδιο ββοαὶ : μἷς υεγο, φυοηίδηι πΙΒ}} ε}1:8- 
πιοὰϊ δἀπιϊδεγαπὶ.,, ἰρεὶβ δαπὶ αὐ: ΕΣ νόοιο νοὶ. 
Ῥίδιεπι ται βοαίηγ,, Π05 ἱπίθγοα οἱ {Π|08 δυίβθπβ,, οἱ 
ἰπαυῖι, γέάειο σοπείεἰοπεηι. Ναπι πο σωπηις εἰγομπιεὶδίο. 
Θουοτηοὰοῦ (μὲ ἐρίγη 60 εεγυΐπμε,, δἰ ΟΝ ἐπ σαν 
βακείαπε καϑεπίεε. Νοη αἰχὶ!, Εἰχαπηποπιιβ οἰ ρειπιοῖ- 
δἱοῃθιῃ Πίαπι οἱ πδη6, π|Γἃ 5.1 πιο ον ; βοὰ ἢ6 Πομ ηἰ8 
ᾳυάεπι ἡ λιη ματιὶοίραὶ ; βεὰ φυϊὰ ἱπηυίι ἢ Οἰγουπιοῖ- 
βίο ἢ" οοηοίδῖο δδῖ. Ουλγο ᾽ ΝΙ ΠῚ οηΐπι δἰ νὰ (Δοίυν, 
ησλπι φϑοὰ οἝγπεῖη οὐποίάυπί. Ουδηὰο οπίπι φυοά ἤϊ, 
Ἰεξίἰπνατα ποη εϑὲ, Ὠἰ μὲ] δἰ᾽υὰ φυδπὶ ΟλΓηΐΒ βθοιῖο 6βὶ 
οἱ εοποϊδίο. Υαὶ ἰφίίυγ ον μδη6 σδυβδηὶ [18 ἐπὶ 8ρ- 
μεὶ]ατίι; νεὶ φυοὰ Εςοἰοβίαπ) οοποίάε γα ἀρ ργθάθγομηίυγ. 
Νδιι οἱ ποὸ5 ὁοῃοί βίο 8 ἠοπιΐηθ υἱἱπιαγ ἴῃ ἢ,5, φαΐ 16 - 
πιεγὸ οἱ βἷπο δ. μος (δοίῃηϊ. Ναπι δἰ οἰγουπιοὶϑῖο 
4υτεγειμίδ εδι, ἱπφυῖϊ, δρυὰ πόϑ δδηὶ ἱηνθιίειϊβ. ( μὲ 
ριτέικ θεὸ εογοίηνιδ., ἰὰ οδι, 4υΐ δρὶ 08] ΠΕ 8οσυΐ- 
τϑῶ5. 

ἃ ὶς οπίαι πὶ, αἱγαπι πιο ϊα8, δηΐπηα δη Θογριι8 ἢ 
Ενίάοβιοῦ δηίμιδ. ᾿ρίἰυγ εἰγοιαιοἰδίο 1118 ΠΟΗ 65ὶ Π)5- 
Ἰοῦς; ηπίπίπιο ας δοὶδ οἰγουιβοίθίο 6δι. ΕἸδηΐπι 
φαδενάϊυ φυϊάδπι Ἰγρὺ5 πιβηθῦδι, πιθοῦ! σοπιραγαι!οιὶ 
Ιοεως ογδι; 1 εἰγεμηιοϊάαίαν, ἰπαυΐ!, ργαρμείππι οο0Υ 
ἀὶς νεειτὶ (361. ἃ. Δ). 11 οἱ ἰπ Ἐρίδιοία δὰ Βοπιλποῦ 
ἰρβῆτω 10}}} "8 γογὴβ : Νοπ ἐπίπι φαΐ ἐπ τιαηϊ[εεῖο, 
ἡπάσεε εεϊ, πέψιια γμ ἰπ πιαπὶ[εεἰο ἐπ᾿ ἑατη6, εἰτομπιοῖ. 
ἐο, εεἰ φιὶ ἐπ αὐεεοπάϊίυ μάκιιε, εἰ οἰγεμιιςίεἰο οοτάϊα 
ἐπ ερίτίίμ, πολ ἥϊοτα (ἤοπι. 2. 28). Νύηο γεγο οἱ πο- 
μὲδα δπι ᾿|Π|ὰ1π ργίναι, μοθδίαιθ οἰγουπιοίπίοη 88 
ει66. Νδπι Ιγγι5 4ιϊάοπι., ἀοπδὸ ὙδῃιυΓΆ ἐδὶ νεγίιδ6, 
γεγῶ τοὶ πορΐπο νοσδίυγ; ροϑίχῃδπι γὰγὸ δάνεπε 
νογίδ8., βοὴ διηρίϊυδ. 5ἰπ|}}6 φυϊάύ2πι ὀνθηΐι ἣν ἀθ- 
Ιμθδιδ ρίείυγα : ἀοἰποανὶ! χαϊθρίαπι ΓΕΒΘΙΙ : Ἰπθἃ. 
τοδηὶδ ᾿|α δὰυπιυγαίδ, φυδιπάϊυ μἰβιπεπίογυπι [05 88 
ἴπ οοπϑροοία ποι ἀδί, γαβθιῃ πο γοσλπιιϑ ; ἃ υυδὲ 
͵5ἷς οοἷον δεοοδδείὶ., ουβουγδίιν υϑγίδῖθ ἴγρυ8., πϑήυθ 
ἀρραγεὶ : ἰυποαυα ἀϊοιιηυθ, Ἐξεθ μη δὶ ΤῈΧ. 
Νος ὀϊεῖι, [π. ποὺ δ δηΐων 6δι αἰγουπιοϊδίο, 804, Νοἐ 
φεηῖιε; 86 πιο φυΐϊάοιι. "106 επἰπὶ 66ὲ βοπιο, Εἷγ- 
εὐποοϊδίο υἰγίαι!! οθηφγυθῃβ ; 06 65ὶ γ γῸ ΒΟΙΏΟ. [8 
ἰμιὶς αὐϊϑι πη αἰχὶϊ βἷς, βεὰ, γ᾽άθια οομποϊείονθηε : 
ἱρεὶ εαΐπι ροδίμδο γεγβδηιυγ ἴῃ ἰηϊογίτυ ἂς Υἱιἶο. δεΐπάθ 
οδιοεάδηβ ποῦ δορί ϊυ8 ἰῃ οογρογα ἤογὶ εἰγουπιοδ'ο- 

εὐ μαῖῃ, κά [ἢ οογάδ, ἰπαυΐ! : ΕἸ ποπ ἱπ ἑαγπε βαμείαιε 
μβαδεηῖεα ; ἃ. φιαπιιαπι εἰ 660 "αϑέαηι οοηβάεπιϊαπι ἐπ 
εαγηδ. (γυῖα αἰοῖς μος Ἰοοο, Οοη βάειμίαπι. οἱ, [π «ατπα ἢ 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΙΜΗΙΡΡ ΟΑΡ. ΠΙ. ΠΌΜΗ,. Χ. 


418 
Νδῖηρο ἰογίδηοηθπν, ρίοππὶ Πύδαιϊα, δὲ στανθπη 
ΟΥΑΙ ΘΗΘΙΏ : ἃς δεῖ(6 ἰϑίϑά δά. Ναπι οἱ [ιἱδβαῖ 
οἰδβηΐσαθ οἱ δοδυϑαγοί εἰ γευπηοβίοποη,, πθήι6 οἷγα 
οαὐπιεϊδίοπαπι βοϊαηι,, δοὰ 665 ηυΐ ἱπιοπιροβιίνα ἰρι8πὶ 
γεοίρεγθηῖ ; Ὑἱἀθγοῖμγ 88η6 ἢά60 ἰη {ΠΠ3πὶ ἴγγαεγε, χιοὰ 
ποθ" αι|5, ααα: υάαἰβπιΐ ογδὶ ργορτία, ΟΣΡΟΥΒ 6556ΐ, 
φυοὰ ρνεροΐαγα {|| οἱ πιδ)᾽ ϑβίηι!β μἱϑιδ ἱξπογαγοὶ, Π6- 
486 ᾿ἰρβοιγιπι 688εΐ ΠΆΓΠΟΘρ8  ΠθΠ6 ΥΟΡῸ (υΐ ροτις 
6608 δεῖ, οἱ γβργεβοη!, οογις ποὴ 8 γαργεμδηίι, 
ἰδηισύδπι ἰδ 40} ΠΟΙ δ: ραγιίσερβ, βεὰ ἰδιπαυδι φυὶ 
οομἀεοπιηανεγίὶ, ΠΟῊ ΟΣ ἐσηογϑη! 8, 5οὰ πιῆχί πη 6Χ 
ςοφηϊίοηθ. Υἱάθ ἰφίτυν, ηυΐά ἀἴοαι ἴῃ Ερίβίοϊα δὰ (- 
Ἰδῖδβ, ομῃ ἱποίἀἰββαὶ ἰῇ πιϑοδβϑἐϊδίθιι ΠΙΔΡΊΆ ἀ6 586 
ἦρβο ἀϊεεπάϊ, φιοιμοάυ οἱ πυπι δία πν ᾿γβ 886 ἴδξαϊι : 
Αμαϊοϊειὶο ἐπίπι, ἰπηαὶϊ, δοπνογϑαϊοπόπι ππθαηὶ αἰϊσμανο 
ἐπ Φπάσίεπιο (( αἱ. 1. 15); οἱ ΤυΓΒιδ ΠΟ, δὲ φαΐς αἰΐιϑ 
υἱάείμγ σοπβάετε ἱπ σαγηδ, 660 πιαρὶξ; ἃς 5ιδιίπι δὰ- 
ἡπηχίι, Ἠεύταμε ἐς Ποὐνγαϊς. Νονν πο ἰδπιχυδηι ἰά 
αυοά δἰ δὲ ΡῈΓ 86 ργοροβίιυπι 6βδ8εί, ἱπίἶο ἀϊχὶ!, βοὰ 
Ροδίχυδπι ἀΐχογαὶ, δὲ φιιὶς αὐΐμα, οβίδιἀ61:}8 πϑαδϑβεὶς- 
1αΐεπι, ἢΠογυπιαυδ οαπ58 86 ἃ 66 ἀεὶ. δ᾽ φοπῆ 18, 
ἰπχυΐι, Εφο πιαρὶε. ἤος πυης ποροββατίο αΐοο, δου 
τδουίΐϑϑειῃ. Αἰοπ 6 γογῸ αυοιπούυ ἴῃ ἀγφυσηο νἱϊοὶ 
οὐϊυπι, ἀυπὶ ποη ποϊηϊηδιΐπι ἀγρυΐὶ,, οἱ 1118 Ἰοουτη 860 
τοοϊρ᾽οπάϊΐ ἀδι. δὲ φωὶς υἱάφίαν ἐον βάεγο. Ἐϊ τοοῖα ἀϊχὶι, 
γίάείαν, Ὑ6] αυοὰ ἰδηϊαπι Πάδηιϊα ποι. πα θογθηὶ; ναὶ 
ᾳφιοὰ γοργὰ ἤάθηιδ ποη οδβεῖ : οπηη δηΐπὶ ᾿ος ἢΠ6- 
(εβ58}18115 ογαῖ, ποὴ οἰδοι οἶδ. 5. Οἱγονμηιοὶ ει οείαυο 
ἀϊε. Ῥτίπιυπι ροπὶὶ 4ηοα πιαχίηια ορίδυδπὶ, ἰὰ οβὶ 
οἰγουπιοίδίοποπι ; ἀδίηάο {Πι4Δ, Εἰ φέπεγα ]εγαοί, 
ὕιγδααε ᾿ς οι δπαΐ!, ἤθη ργοβο γ᾽ απι 56 658ὲ, Π6- 
416 ὁχ ργοβο  γε15 οὔ υπάμπι. Νπὶ ὁχ 60, χυοά ὁεἴανο 
(ἢ εἰγουπιοίβυδ δἷῖ, οδίθ αἰ ο ΠῸ.) 6886 ΡΓΟΒΟΙ ΠῚ; 
6Χ 60 διυῖσπι, αυρ0α δχ σόπογο ἰ5γ86], οἱ πάν πο 
ΘΧ ρϑγεη θυ ργοβοὶγε8 6586 ογίυ!η. Ὠοϊπάδ "6 ρυ- 
(69, Εὰ σόπεγε [εγαφί, Ὦοα βἰβηϊ ποῦγε 6856 ἰρϑυπι εχ 
ὕδδαπὶ τρυδυδ, ἰπαυΐ!, 86 ἐγίϑε Βοη)απιΐπ; μετ πάθ 
80 ἱ ἀΐεεγοὶ, Ἔχ ργοῦθϑιογα βάγια : πδῆι 40. 8806 Γ- 
ἀοίυπι γϑηῖ, ἰπ βορί δγδηί ᾿υΐη8 {τίρυ5. Η εδτγαιιε ἐα 
Ἠεὐτωῖς. Βίπο οβιοπαάϊξ 586 ποι! θ586 γοβαϊγίυιη,, βοιὶ 
δπιϊᾳαίτυ8 ἐχ οἰατῖβ δυιε18 : ροΙΘΓΔ1 δἰ ἶπὶ αι [5τΆ 6] ἴα 
6886, πὲς ἵλοη ἢδῦτους ετ ΗΘ Όγαἶβ : πιυἘ 1} οΐηι 
ἦδπι δἱ Γ 1 ἔρβϑπὶ ΘΟΓΓΌΡΘΟΓΆΠΙ, οἱ ᾿ἰσιιᾶπι ΠΟη [66- 
θδηΐ, 818 αὐπηῖχιί φοπιῖθαβ. Υ6] οο ἰφίίυγ, νοὶ πι8- 
πλπι ποδὶ Ἰδίοπι Βίης ἀδιποηβίγαι. δεσιπάμπι ἰοφοηὶ 
Ρμαγίεαιι6. Αοοοαϊξ ἀεί δ λά δὰ, 4υ:Ὁ δὰ ἱπδι υἱὰπ} 
βυππι ροΓΪ ΠΟ Δηΐ : δυροτίογα οπὶπὶ οπιηΐὰ ΠΟη ἀγϑηϊ 
φΟηΒ}}}} ναὶ εἰθοιοπΐβ. Νουα δηΐπὶ 80πὶ Ορυ8 δγαϊ, 
οἰγουπηοίβαπι 6586, δυϊ ΘΥΣ σοι Γα ἰαγδοὶ, δυὶ ὁχ (γί υυ 
Βεη͵απιίη. Εχ [͵8 ἘΓΩῸ Πιδρ18 Θχ ἐμαὶ, δἰδὶ ἕη "δσ 
ΓῈ πηυ]ο5 μαρθουαὶ δοοεΐοβ. Ουἱὰ ἐΓφ0 6βι ΠΠ᾿πυἀ, Ἀαρὶε 7 
(για ἰη μοα ὀχοθιουδὶ, αιοά πο ΟΓδὶ ργοβο γῖυδ., 
ᾳυοὰ ογαῖ ἐσ ργουαιβϑίπια ἰγίδα, φυοάφυδ ἀηισυΐϊυ8 
ἰὰ μαρεγαὶ ἃ πιδ᾽ογίθυς, 4υ:8 φυϊά6π) ΠΟῚ πΉ}1] Β8- 
μοῦβπηι. 56 ηυομῃίδπι ᾿ς ΟΙηηΐδ ἂὮ αἰδοιίοηθ βυᾷ 
τηϊηΐπι Ῥροίδοί [ὲὑδγϑηϊ,, δοοθϊ δὰ ὁὰ αὐ ἰρεῖυ8 
Βδεῖϑβ διπὶ, υνὶ οἰυοοὶ ΠΠυὰ, Μασὶε εεοιπάμπι ἰοφθιη 
Ῥδαγίεσις, 6. εεομπάμηι (ητεία οποηι ρεγεεφμεπῷ Βο- 
εἰφεῖαπι. Αἀάϊι "06. υοηίϑα; ἱΠυὰ δοίυπι ποη 5418 


400 


ετδὶ δὲ ψγονδινίυσι {Ἰωὰ, Ἡαρὶς : πλπὶ [ἰδεῖ Ριμιοτγ- 
φασῦπη οἰἰλπὶ 6656, ΠΟ ἰδηηδη νεποπιθηιὶ ζεῖ δ[ιεὶ. 
διοομπάμηι )ωμδειίαηι, ΕἸοΓὶ ϑπὶπι ροιαδὶ υἱ φαΐ ροτοαὶδ 
οοπίοπιηδί ὁχ ργίποὶραϊαβ ἀπιογα, υἱ ργίμεῖραδ 8806 - 
ἀοιιπι ἸΔοοθδπϊ, ποπ δουίΐομι οχ ἰορὶ5 διυάϊο. 116 8ι}- 
(6πὶ ποθὴ [1118 ογᾶϊ, δοά, δεοιπάμηι μδι μέσηι, πα, 
φμα; ἱπ ἰεσ6 6δἰ., οοπυεγβαιι εἰπε φιοτεία. ἴληθε δὶ εἰ 
ποθ 8115 ογᾷο οἱ βιυάϊ! αἰδογ 2ιϊϑαυθ δἱ πιογιαὶ οἱ 
νἱ 5 οπεπθδ φηιθοθὶοῦδπι,, ΟΡ ργορείαγα ἴα ἀϊπιδ6- 
τη, ἰμαυΐι, ηἰδὶ ᾳυοὰ θα, φιδ8 Ομγίβιὶ διηνῖ, γερεγθ- 
τη πηδήογα, ἃ6 ἰοπᾷα αυϊάσπι πιδίογα ἢ Ουλιβοῦγοηι 
δυυϊάϊι : 1. 5.4 φμα πνδὶ (μογμπ μέτα, ἰδο ατϑϊγαίμα 
8η1 ῬΥΟΡΙΟΥ Οἰιγ δίμπι ἀφιτὶπιδηία. 

ὅ. Αμιον ρεσμπία ἐπαρὶιαίαν. --- Ῥαυϊα5 φυϊάοπι ϑης 
νἱϊ ταϊοιθπὶ δάθο ὀχηυΐβίιδπὶ οἱ ἂὺ ἱπουπιθ ἰδία 
δβιιξοορίδηιν, ἰΔηΐδηι που! Πι6 πὶ, ἰδηῖ4 ρογίοι]δ, ἰΔΠ1Ὰ8 
ἰμϑὶ λα, Ἰαῦογοβ,, βιμάΐα ργο ϑοὶὶ 8ὸ ἀμηλα ριανὶδ, 
εὐ δηῖοδ ἰυσγα δϑβϑηὶϊ, υἱ Ομ γίβιυπι ἰμογαγαίυγ ἢ πο8 
γ6ΓῸ πέαι6 ρδοιπΐδιῃ οοηἰομμπἰπιυδ, υἱ (Βεἰϑίαπι [0-- 
σγοπλγ, 86 πιδ]υϊίυβ ἔμίυγας νἱ 198 ἰλοίυγαπι ἤβοογα 
αυλιη μγαβοπιϊαπι γαγαπὶ : φυδηηφυδαι μ256 αἰ }} αἰυά 
βιηϊ φιᾶπὶ ἰἀπιηυπι. Οοά0 δπίηι εἰρὶ Πλεῖπη ἐχρθιάδ- 
Ὧν15 68, αυαὶ ἰπ αἰν 115 ἱπδυπὶ : δπποι ἀκπιπυπὶ 66“ 
βογὶ {Ἰυὰ ἀοθεὶ, φυοὰ Ἰαθογοπν ἱπροπίεπι μαθοὶ,, ἰα- 
εἴὰπὶ γογὸ πυ]] πὶ ἢ Ουἱὰ δμΐπι, ἀΐο ταΐ!, υἱἱέιδι18 οχ 
τλ0}1|18 ἃς ῥγοιϊοϑὶβ υβϑιὶ θυ ἢ δίψῃ ἰδι15 ἱπάυ! ᾳιϊὰ 
Ιυογῖ (δοϊπυβ 1 ΝῚ} ρἰδπα, βοὰ ὀσπιηυπι ἀμιιίαχας 
ταρογίδιηυϑ. Ὠποπιοάο ἢ Ουομίαπι οἵ βαθρΟΡ Υυἱϊοιη 
εὐἰϊδι]υδ νοϑίοπι (ογθιδ ἰῃ πιδχίπι8 οα]ογί θυ, ἢ Π}}10 
εἰοίογίαβ (οτὶ φϑίασι 4υδπὶ ἴα ; φιϊπίπιο [116 (Δο]ΠἸ5 : 
εὐἰτᾳ δηΐπι οἱ υηΐςα (4008 5᾽πἰϊ ΓΕΞΡΙΓΆΓΘ, 86 Γϑογθατέ 
φΟΓρογᾶ ; αὐ: δυΐοπὶ ΓΟΟΘἢ8 σοηίδοία 681, οἰΐδηπὶ δὶ 
φληθάᾶγυπι 16}15 ἰοηυΐοτ, ποη ἰἰθιη. Ας ἰὰ φυϊάθαι εἷ- 
τηΐο οἰαίις ἰαϑῖι., δἱ θἱη)28 ἰδγπαβαυθ ἰπ| 088, 8806 
γοτο οἱ ἀηϊοιϊυηι οἱ Ζοηληι δὲ δυ}] δουϊα Πα οϑ : {ΠῚ 
γϑγο Πδη0 ογἰποΐ ἀδῖ, ηυοὰ ὑπο ἰορϑίῃ ἰυπίολ, 
᾿ὐποιμ6 [Δοἰ 8 (τὶ ὠϑίυπι. Εἰ ἰά60 ἀϊν᾽168 φυϊάδαι 
νἱάοιηιι8 πιδύδηϊοϑ βυάδογθ,, ρϑιρΟΓ68 ὙΘΡῸ [αἰ πἰπ)6, 
Ουδπάο ἰρίίυγ ποπιηὶ ὀυϊπάοπι ναὶ οἰΐδηα ροιΐοτοπι 
υϑιπι ργῶθοηὶ νϑβιϊπηθηΐδ Υἱ ]ἱα, εἰ ἢ} }0 ργορὸ ῥγειΐο 
διηρίᾶ : ᾿Π|8 νογοὸ, ἰῇ αυΐϊθυδ ποοδββασὶο τυ! υπὶ διιγὶ 
οδυινάεπάυπι [υἱϊ, πἾ}}} ρίυβ οΠϊοἰαπι : ΠΟΠ 6 ἀδπιηυπι 
ὁδὶ πἰηΐταιη Ἰυἀ 86. ϑυραγναοδηδυπι ἢ ΝΙΝ δπίπὶ ρίυδ 
εγυηϊ, φυοὰ δὰ ἀδυπὶ οἱ οοπηποάυπι ρει ἰηαὶ : δοὰ 
Ῥίυς δυτὶ εἴδυπι) δὶ 6δὲ, οι άδπ, γ6ΓῸ υδπ εἰ σοι- 
τη Πδίοτη παῦοὶ : {π φυϊάθπὶ ἀΐνεδ οοπίαπι, 80ι (οτί8 
δἰἴδα οἰ αγὶ 0.5 δυγοὶβ δι ϊδι: ἢ ΡΔΌΡΟΣ γ6ΓῸ ραυσυϊο ἃγ- 
βεηῖο. Υ᾽άο8 ἀδπηπυηι ϑοὰ [λβίυβ νἱάθγα πο δίηϊξ, 
Υἱδηθ διγὶ οἰΐδηι, φιοὰ οἱ δαυΐβ οἱ πιυϊαγίθυς οἷτ- 
ουπιάδη!, γι οηοηὶ δυο Αἀ αἰΐὰ δηΐων πιδ]α 
Βοος οἰίαπι δοοδάϊι, φιυοὰ αἰν 5 Διπθπιοδ (δοίδηϊ. Ε0- 
ἀδπὶ δηΐπὶ Ποπογα οἱ πη} 6 γα8 οἱ δῆυο05 αἰξηϑηίυν : 
ὕη08 6δὶ υἱγογυπη40.6 οΥηδίυ8 ; [406 ἐχ ἰἰδάθιιν γῦυ 
νοΐϊυπὶ πηι θγοβ δρ] 6 ηἀϊἀΐογοβ ἈρρΑΓΟσΟ, δχ αυΐδυδ5 
ΟἹ γϑῃίου!δ, ὁχ αυϊθυδ οἱ ρ6 1168 οογιίμδγυπι,, ἐπ 4υΐ- 
δ νεϊυηίαν. 

Οοπίτα ἰμπιπι. (Ἐ ἀἶδιπι ογπαίες. --- ὈΪο πε, φυϊὰ 
Ἰαοσὶ θεῖ, πηυλυπι νοὶ Θαυυπι ἀΓΟ ΟΓΠΏΓΕ ἢ Ὠν αν νοΓῸ 
ἰληϊδ δυγὶ ἰδρίἀυπιχαο τ2016 οἰτουπιάπία, χυἱά ἀπιρί! 


8, ΖΟΑΝΝΙΝ. ΟΠΠΥΒΟΒΤΟΝῚ ἈΒΟΠΙΈΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΈΙΝΟΡ. 


4600 
μαϑνει Δὲ οπίπι δγο, ἰπηυΐϊῖ, πο δοηδυπιαηιοἷ. 
Θυϊηίπιο οἱ ἰος {Π||8 δοοίάοτο δίβεπιδηϊ, φιυὶ ἰδ: 68) - 
Ἰοῆε,, φαοά ἴῃ "αἰποῖθ οἱ διἱδἱ βξρο εἱ ἰδλρίἀεδβ εἰ δι:- 
ΤοΔ πη πὶ ἀὸ ργεῖΐο ρογάυπὲε : γΘΓΊΠὶ δἷϊ [82 58Π6.. 
υἱ νἱδ, πἰ δ αυα ᾿άδλιυγ; οοὐο αυϊὰ ἰυοτὶ Ὁ Θυϊά 
εὐπὶ οχεϊθογίηϊ 46 μογίοσίηϊ, ΠΟ η ἀδηπυπὶ Θεὲ 
()υϊὰ νεζο,, εὐπὶ ἰην  ἀϊδπὶ δι ᾿η5᾽ 145 'π 56 δοηαῖ- 
τατίηϊ, ποῆῃθ ὀδιηηυπι ἢ Νάὰπι αυδπδοσυΐάεπι 11} 
Ῥγοβυηὶ εἰγουπιάοι:8 προτὶ, ᾿μΠλπιπιδηϊ νογὸ ἰηνῖ- 
ἀοτγυπι οομΐοθ οἱ ἰδίγοῃμδβ τρλρὶβ δχοίίδης : ΠΟΡΠΘ 
ἀλπιηυπὶ δἰδγυ 1 Ουά νόγο, ἀΐς πηλ!, οὐπὶ 16 6- 
Τοῖ νἱγὸ ἰδ υἱ} 84 ποροιίϊυηι ᾿ΠΒ5η0 οὑπὶ Θπιο! ΕπΘηἴ0 
ξογοπάϊμη., πθ6 ἰδπιε ροίθϑὶ οὐ συπιρίυονα: πτυϊοτὶ5 
Ἰυχμπὶ,, σοφίυγᾷυ6 ἰρδ6 εἰδῃ βη)6 ουηῇίοιαγέ, 6 ἴῃ 
διπηπιαδ οὐάιιοὶ δηρυκίίαβ,, ᾿ΠΠλπ| ν ΓῸ δρθοίδγα δ γθ 
οηυδίαπι : Ποιη6 ἰἰο6 ἀδιμπαπὶ ε51} Ῥγορίεγθα δηΐπὲ 
Ῥδευηΐ ἀἰοίδε διπὶ χρήματα, ἰὰ 681 {}1|8., ποη υἱ ἱρ- 
᾿8|5 βἰς ῃ08 υἱδηηυν, φυοπιδὐπιούυμ υἱππίυγ δυγ συπε 
ριοίμθοῖ, βοὰ υἱ ἐχ {1} μοπεϑιὶ φιϊρίαπι Φρλπηι8. 
Ουδπάο ἰξίεαν δυγὶ ουρία 56 ἰὰ πνϊπΐιπα μενα, 
ἈΠΠΘη ΓΟΒ (οἰῶ ἀππιηθπι 6δι1 Νάπι 4ηΐ ᾿ρ518 {| ποὩ 
δυάοι, ρογίηάθ ἃς δἷ δἰϊεπα δβδβεηὶ, ἱϊὰ πο υἱϊν ; 
βυθίδίο δυΐοπη ὕυδὰ ͵8Πὶ ΠΟΩ 511 χρήματα ἰὰ δὲ 
1}}12. Ουά σγϑῦο, οὐπὶ αἰ 68 δρ οὐ 48 οἱ τηϑρπᾶς 
τοὐϊβολπιυβ, ᾿ρβάβαια αἱ οοἰειπιη}β οἱ πιλττηοσῖθα5 οἱ 
Ροριεἶθιι8 οἱ δηνθυ δι οπίυ8, τποάἀΐδᾳυθ οπιηΐθυ8 
ΘΧουπδπιοβ, ἰθοϊα υὐΐαυθ οἱ βιδίυαβ οοἰ]οσδ 68 
ΜοΙιὶ ᾳινίοπι ἐσ ᾿ΐ5. οἰΐαπι ἀξιβοηλβ υοοᾶπι; βοά 
πη ληνυ8 σης ἰδιυὰ. (}υ 5. σαὶ αἱ ᾿ἰϑείυμι αὐ - 
Τουμ  ποππα Θυμάσπι ἀϑύιη 58 }}} ἀοπιας ργαθοῖ, 
ηυὶ εἰ δ᾽ δρίδπι ἃς πιοάΐοοπι ΠΡ οι Αἱ Ππᾶροῖ, ᾿ιφαὶξ,, 
τολβηδηι ἀοἰεοἰαιοπαπι. 5ὅ83Ππ6 ὑπιη διιῖ δἰιογυπὶ ἀἶδπι, 
δχμιάρ ναγο πιϊπίπι6. Νὰπι δὶ βοίδηι ἰρϑυπι πο νὰ ]06 
δΔάιηίΓΑΠΡ, σαυοά οἱ νἱάσπάο δβδϑδυδυνηυβ, ᾿εγί 
τὴ0}}0 πιῖπυβ Οροῦα ΔΓΙΪΒ ; 50ὺ ἢἢ}}}10 πᾶ 15 402Π| δὶ 
Ἰυϊοα ὁβϑϑι!, διἰδηάΐπιυβ. Ουἱά δαΐπι, ἀϊΐς πλ}Πΐ, δὰ 
φοἀϊολιϊοη!δβ οοπιπιοάϊδίοην τυ} 0 οοἸαπηπάγαπι., 
δὶ 5ἱξπογθπι ρυ]οἰγυὰο, οἱ δυγυπὶ "λυ Γῖ5 ᾿ΠΒΡΟγβαπι 
φοηίογι ᾽ ΝΙΝ, 56 οπμηΐᾷ ἰυχυβ,, ρεϊυϊδηι8.,, εἰα- 
εἰοπἶβ ηἰηΐ 5, 80 ἀδπιδηϊ δυηι. υυΐαιδ διΐπι τοθυ8 
ποσθββαγὶ 8, αυϊδυδαυθ υἱδηνυγ, ἀδηάα ορεγὰ οδϑὲ, 
ποη ἰπυ{ΠΠ 8. 
4. ιἀε5. ταπὶ ἰβῖ3π) ἀδιππυπὶ 6586 ἢ Υἱὰθ65 βυροῦ- 
᾿ γδοδῃθλπι οἱ ἱπυ 1 Π6πὶ Ὁ ΝΠ δὶ πθητι8 πιϑἼογαπὶ υδιπὶ 
πααυθ. ἀοἰοοίϊδιίοποπὶ ἴδει (ργοροάθι6 ἐπὶπὶ ἴδση - 
Ῥογὰ δαι[ϑίδίθη ρ4γ11) : 1}}}} αἰ υὰ 681, πἰβϑὶ ἀδπιπθηι. 
ϑεἀ οἈϑβίδηβ ἱπαπίβ ρίογ:8 διυάϊαπι [ἀοἷῖ, π υἱάθα- 
τη018. [18 ῬΑι}ι5 αιΐάοπι 4085 ἸυσΓἃ 6586 Δθἰἰγαμδίυτ, 
6ἃ το φυϊ : 08 γγῸ "6406 δᾶ, αυῷ ἀδημπᾶ βυηὶ, 
Ῥγὸ ΟἸγίϑιο τε] πχιαπιιδῦ Ουουβχυθ ἰαπάδαι ᾿υπιὶ 
ἀοχὶ μεγθθίπιιβ ἢ ισιδαυα δὰ ο:εἶ πὶ ποη Βρβοῖδ- 
μίτηυϑ Τ Νοιν νἱάδιβ βθη68., φυᾶπι πι}}ὰπὶ τογυπι ρΓᾶ:- 
(Υ ἀγαπι Βοηϑυπ ΠΔυΘπὶ Ὁ πο Υἱάοιἰβ πηογθηῖδθ, 
ΟἸΠῚ 5665, ἴ0Π|Ὶ ἰΌΥΘΠΕΒ 7 Ποη νἱάθιἰ8 605, αὶ ἴῃ 
Υἱϊδ 'ρϑᾶ βυὶβ γοῦιι5 Βρο 1} διπῖ 7 ΟἿΟΣ τόθ ἰηδῖ8 - 
ΒΠΠθὰ5 πη ΐδιηυβ Ὁ οὰγ ἰη Βγιαΐβ ἃ} Πἰφαπνυν 7 υουδῆϊθ 
ΠΟΙ ῬΟΥΒΘΩΠΘΙΏΌΓ τηᾶπθη 168 ἃ0 5.80) 168 ᾽ Ουΐὰ ποπ 
ἀλγθηι βθη68, 700 Ποογθὶ ἀθρόπαγ βοηθοίαίοπι ἢ Εἰ 
ἰάπθθη αυὰ ἰδίδβς ἀδιηρδηϊία 681 δὰ ὑτίϑιϊπαιη γε 


459 
Ἃ.11' ἅτινα ἦν μοι κέρδη, ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν 
Χριστὸν ζημίαν». 


γ΄. Παῦλος μὲν πολιτείαν οὕτως ἡχριδωμένην, ἔχ πρώ- 
τῆς ἡλιχίας ἀρξαμένην, τοσαύτην εὐγένειαν, τοσού- 
τοὺς χινδύνους, τοσαύτας ἐπιδουλὰς, πόνους, σπουδὴν 
ἔῤῥιψε, χαὶ ζημίαν ἡγήσατο, πρότερον ὄντα χέρδη, 
ἵνα Χριστὸν χερδήσῃ ἡμεῖς δὲ οὐδὲ χρημάτων χατα- 
φρονοῦμεν, ἵνα Χριστὸν χερδήσωμεν, ἀλλ᾽ αἱρού- 
μεθα μᾶλλον ἐχπεσεῖν τῆς μελλούσης ζωῆς, ἣ τῶν 
παρόντων πραγμάτων" χαίτοι γε οὐδὲν ἄλλο τοῦτό 
ἐστιν, ἢ ζημία. Εἰπὲ γάρ μοι, καθ᾽ ἕχαστον ἐξετά- 
σωμεν τῶν τοῦ πλούτου πραγμάτων, εἰ μὴ ζημία τίς 
ἔστι, πόνον μὲν ἄφατον ἔχουσα, χέρδος δὲ οὐδέν. Τί 
γὰρ, εἰπέ μοι,τὸ ὄφελος ἀπὸ τῶν πολλῶν τῶν ἱματίων 
χαὶ πολυτελῶν; τί χαρπούμεθα χέρδος, ὅταν αὐτὰ 
ὥμεν περιχείμενοι ; Οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἣ ζημιούμεθα μό- 
νον. Πῶς Ὅτι χαὶ ὁ πένης εὐτελὲς χαὶ ἐχτετριμμέ- 
νον φορῶν, ἐν τῷ θάλπει οὐδὲν σοῦ χεῖρον φέρει τὸ 
καῦμα" μᾶλλον δὲ ἐχεῖνος εὐχολώτερον" τὰ γὰρ ἐχ- 
τετριμμένα τῶν ἱματίων χαὶ μόνα περιχείμενα, μᾶλ- 
λον ἀνίησι τὸ σῶμα’ τὰ δὲ νεοχατασχεύαστα, χἂν 
ἀράχνῆς ἧ λεπτότερα, οὐχ ὁμοίως. Καὶ σὺ μὲν διὰ τὸν 
τῦφον τὸν περιττὸν χαὶ χιτωνίσχους δύο, χαὶ τρεῖς, 
πολλάχις χαὶ χλανίδα χαὶ ζώνην, καὶ ἀναξυρίδας ἔχεις" 
ἐχείνῳ δὲ οὐδεὶς ἐγχαλεῖ ἕνα περιχειμένῳ χιτωνίσχον 
βόνον" ὥστε εὐκολώτερον φέρει τὸ καῦμα. ᾿Απὸ τού- 
τοῦ τοὺς μὲν πλουτοῦντας ὁρῶμεν ἱδροῦντας, τοὺς δὲ 
πένητας οὐδὲν τούτων πάσχοντας. Ὅταν οὖν αὐτῷ 
τὴν αὐτὴν, ἣ χαὶ χρείττονα παρέχηται χρείαν τὰ εὖ- 
τελῇ ἐμάτια χαὶ τοῦ μηδενὸς πωλούμενα, ἐχεῖνα ὃξ 
τὰ πολὺ καταδάλλειν ἀναγχάζοντα χρυσίον τὸ αὐτὸ 
“ποιῇ, οὐχὶ ζημία τὸ πολὺ περιττόν ; Οὐδὲν γὰρ πλέον 
εἰσήνεγχε χατὰ τὸν τῆς χρείας λόγον χαὶ τῆς διαχο- 
νίας, ἀλλὰ πλέον μὲν χρυσίον χεχένωταί σοι, τὴν αὖ- 
πὴν δὲ χρείαν χαὶ ὑπηρεσίαν ἔχει" σὺ μὲν ὁ πλουτῶν 
ἐγόρασας χρυσίων ἑχατὸν τυχὸν, ἣ χαὶ πλειόνων, ὁ 
δὲ πένης ἀργυρίου ὀλίγου. Εἶδες τὴν ζημίαν ; ᾿Αλλ᾽ ὁ 
τῦςος οὐχ ἀφίησιν ἰδεῖν. Βούλει χαὶ ἐπὶ τῶν χρυσίων, 
ὧν χαὶ τοῖς ἵπποις χαὶ ταῖς γυναιξὶ περιτιθέασι, τοῦ- 
πὸν ἐξετάσωμεν τὸν λόγον ; Μετὰ γὰρ τῶν ἄλλων χαὶ 
ἀνοήτους ποιεῖ τὸ πλουτεῖν. Τῆς γὰρ αὐτῆς τιμῆς τάς 
τε γυναῖχας ἀξιοῦσι χαὶ τοὺς ἵππους, χαὶ εἷς ὁ χαλ- 
λωπισμὸς [279] ἀμφοτέρων" καὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν βού- 
λονται φαίνεσθαι λαμπρότεραι, ἀφ᾽ ὧν καὶ τὰ ζεύγη, 
ἀφ᾽ ὧν καὶ τὰ δέρματα τῶν παραπετασμάτων, ἔνθα 
φέρονται. 


Εἰπὲ, τί τὸ χέρδος, ἡμίονον ἣ ἵππον τῷ χρυσῷ 
χαταχοσμεῖσθαι; ἢ δὲ γυνὴ τοσοῦτον ὄγχον χρυσίου 
περιχειμένη χαὶ λίθων, τί τὺ πλέον ἔχει; ᾿Αλλ' οὐκ 
ἐχτρίδεται τὰ χρυσία, φησί. Μάλιστα μὲν καὶ τοῦτο 
πάσχειν φασὶν οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ, ὅτι ἐν βαλανείοις 
χαὶ πολλαχοῦ χαὶ λίθοι χαὶ χρυσία πολὺ τῆς τιμῆς 
ἀκχοτίθεται΄ πλὴν ἀλλ᾽ ἕστω τοῦτο, καὶ μηδὲν βλα- 
πκτέσθω᾽ τέ τὸ χέρδος, εἰπέ μοι; τί δέ ; ὅταν ἐχπέσῃ 
χαὶ ἀπόληται, οὐχὶ ζημία; τί δέ ; ὅταν φθόνον ἐπι- 
«κάσηται χαὶ ἐπιδουλὴν, οὐχὶ ζημία; “Ὅταν γὰρ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὮὉ ΡΠΊΩΡΡ. ΟΡ. ΠΠ. ΠΟΜῚῚ,. ΣΧ. 


. μένος συμδάλλεται κ; 


200 


ὠφελῇ μὲν μηδὲν τὴν περιχ:ιτμένην, ἐχχαίῃ δὲ τοὺς 
«ὧν φθονερῶν ὀφθαλμοὺς, καὶ τοὺς λῃστὰς διεγείρῃ 
μᾶλλον, οὐχὶ ζημία γίνεται; Τί δὲ, εἰπέ μοι ; ὅταν 


ἐξὸν τῷ ἀνδρὶ χρήσασθαι «τούτοις εἰς πρᾶγμα χέρδος 


φέρον, μὴ δύνηται δὲ διὰ τὴν τῆς γυναιχὸς πολυτέ- 
λειαν, ἀλλ᾽ ἀναγκάζηται λιμώττειν καὶ στενοχωρεῖ- 
σθαι, χἀχείνην ὁρᾷν χρυσοφοροῦσαν, οὐχὶ ζημία τὸ 
πρᾶγμα; Χρήματα γὰρ διὰ τοῦτο εἴρηται, οὐχ ἵνα 


- οὕτω χρώμεθα αὐτοῖς, χαθάπερ αἱ προθῆκαι τῶν χρυ- 


σοχόων, ἀλλ᾽ ἵνα ἐργαζώμεθά τι χαλὸν ἐν αὐτοῖς. 


Ὅταν οὖν ὁ τοῦ χρυσοῦ πόθος μὴ ἀφῇ, οὐχὶ ζημία 


ἐστὶ τὸ πᾶν; Ὃ γὰρ μὴ τολμῶν αὐτοῖς χρήπασθαι 
ὥσπερ ἀλλοτρίοις, οὐ χέχρηται, χαὶ οὐχ ἔστι χρῆῇ- 
σις οὐδαμοῦ. Τί δὲ, ὅταν οἰχίας οἰχοδομῶμεν λαμπρὰς 
χαὶ μεγάλας, καὶ χίοσι χαὶ μαρμάροις καὶ στοαῖς 
χαὶ περιπάτοις ταύτας χαταχοσμῶμεν, εἴδωλα παν- 
ταχοῦ χαὶ ξόανα ἱστῶντες; Πολλοὶ μὲν οὖν ἀπὸ τού- 
τῶν χαὶ δαίμονας χαλοῦσι πλὴν ἀλλὰ μὴ ταῦτα ἐξ- 
ετάσωμεν. Τί βούλεται χαὶ ὁ χρυσοῦς ὄροφος ; οὐχὶ 
τὴν αὐτὴν τῷ μετὰ συμμετρίας οἰκίαν ἔχοντι παρ- 
ἐχεται τὴν χρῆσιν ; ᾿Αλλ᾽ ἔχει, φησὶ, τέρψιν πολλήν. 
᾿Αλλὰ μέχρις ἡμέρας μιᾶς καὶ δευτέρας, λοιπὸν δὲ 
οὐχέτι. Εἰ γὰρ ὁ ἥλιος ἡμᾶς οὐκ ἐχπλήττει διὰ τὸ ἐν 
συνηθείᾳ εἶναι, πολλῷ μᾶλλον τὰ ἔργα τῆς τέχνης" 
ἀλλ᾽ ὁμοίως τοῖς πηλίνοις, αὑτοῖς προσέχομεν. Τί 


“γὰρ, εἰπέ μοι, εἰς ἀρίστην οἴχησιν χιόνων πλῆθος 


χαὶ ξοάνων χάλλη χαὶ χρυσὸς τοῖς τοίχοις διεσπαρ- 
Οὐδὲν, ἀλλὰ βλαχείας χαὶ 
ὕδρεως χαὶ τύφου περιττοῦ χαὶ ἀνοίας ἐστί. Παντα- 
χοῦ δὲ ἡμᾶς τῶν ἀναγκαίων. εἶναι χρὴ καὶ τῶν ἐν 
χρείᾳ, οὐ τῶν. περιττῶν. 


δ΄. Ὁρᾷς ὅτιζημία τὸ πρᾶγμα; ὁρᾷς ὅτι περιττὸν χαὶ 
ἀνόνητόν ἐστιν ; Εἰ γὰρ μήτε χρείαν παρέχει πλείονα, 
μὴτε τέρψιν (προσκορὴς γὰρ τῷ χρόνῳ γίνεται), οὗ - 
δὲν ἕτερόν ἐστιν ἣ ζημία. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀφέησι τοῦτο 
ὁρᾷν ἡ χενοδοξία χωλύουσα. Εἶτα ὁ μὲν Παῦλος ἄτερ 
ἐνόμιζον [380] εἶναι χέρδη, ταῦτα “εἴασεν ἡμεῖς δὲ 
οὐδὲ τὴν ζημίαν ἀφῶμεν διὰ τὸν Χριστόν: Μέχρι 
τότε τῇ γῇ προσηλώμεθα ; μέχρι τίνος οὐχ ἀναδλέ- 
πομεν εἰς τὸν οὐρανόν ; Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς γεγηρακότας, 
πῶς οὐδεμίαν τῶν παρελθόντων ἔχουσιν αἴσθησιν ; οὐχ 
ὁρᾶτε ποὺς τελευτῶντας, τοὺς ἐν γήρᾳ, τοὺς ἐν νεό- 
τητι; οὐχ ὁρᾶτε τοὺς ἐν τῷ ζῇν ἀπεστερημένους αὖ- 
τῶν ; Τί τοῖς ἀστάτοις προστετήχαμεν : τί προσδεδέ- 
μεθα τοῖς ἀδεδαίοις ; μέχρι τίνος οὐχ ἀντιλαμδανό- 
μεθα τῶν μενόντων; Τί οὐχ ἂν ἔδωκαν οἱ γέροντες, 
εἴ γε ἑνῆν ἀποξέσαι τὸ γῆρας ; Εἶτα πόσης οὐχ ἔστιν 
ἀλογίας, βούλεσθαι μὲν ἐπὶ τὴν νεότητα τὴν προτέραν 
ἐπανελθεῖν, χαὶ πάντα εὐχύλως ἂν ὑπὲρ τούτου δοῦ- 
ναι, ὥστε γενέσθαι νεώτερον, παρὸν δὲ νεότητα λα- 
δεῖν οὐδέποτε γῆρας ἔχουσαν χαὶ νεότητα μετὰ πλού- 
τοῦ πολλοῦ πολὺ πνευματιχωτέραν, μηδὲ μικρὸν βού- 
λεσθαι προέσθαι, ἀλλὰ κατέχειν τὰ μηδὲν εἰς τὸ παρὸν 
ὠφελοῦντα ; Θανάτου σε ἐξελέσθαι οὐ δύναται, νόσον 


ἃ (οἰδἰϊη., εἰπέ μοι, τί συμδάλλεται; οἷς. 


461 
ἀπελάσαι οὐκ ἰσχύει, γῆρας « κωλῦσαι, οὐδὲν τούτων 
τῶν ἀναγχαίων χαὶ χατὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον παρά- 
γινομένων καὶ ἔτι αὐτῶν ἔχῃ; Τί τὸ χέρδος, εἰπέ 
μοι; Ἐντεῦθεν μέθη, γαστριμαργία, ἡδοναὶ ἄτοποι 
χαὶ παντοδαπαὶ, πιχρῶν δεσποτῶν μᾶλλον ἡμᾶς 
κατατείνουσαι. Ταῦτα ἀπὸ τοῦ πλούτου χερδαίνειν 
ἔστι μόνον, ἕτερον δὲ οὐδὲν, ἐπειδὴ οὐ βουλόμεθα" 
ἐπεὶ εἴ γε ἠθέλομεν, τὸν οὐρανὸν ἂν αὐτὸν ἐχληρονο- 
μῆσαμεν ἀπὸ πλούτον. Οὐχοῦν χαλὸν ὁ πλοῦτος, 
φησίν. Οὐχ ὁ πλοῦτος τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ χεχτη- 
μένου προαίρεσις" ὅτι γὰρ προαίρεσις τοῦτο ποιεῖ, 
σκόπει ἐντεῦθεν" ἕνεστι χαὶ τὸν πένητα καταχληρο- 
νομῆσαι τὸν οὐρανόν. Ὅπερ γὰρ πολλάκις εἶπον οὐ 
τῷ μέτρῳ τῶν διδομένων ὁ Θεὸς προσέχει, ἀλλὰ τῇ 

, προαιρέσει τῶν παρεχόντων. “ἕνεστι χαὶ ἐν πενία 
ὄντα, χαὶ ὀλίγα δόντα, τὸ πᾶν ἀπενέγχασθαι. Τὰ γὰρ 
κατὰ δύναμιν ὁ Θεὸς ἀπαιτεῖ" οὔτε πλοῦτος προξενεῖ 
πὸν οὐρανὸν, οὔτε πενία τὴν γέενναν, ἀλλ᾽ ἑκάτερα 
προαίρεσις ἀγαθὴ καὶ μοχθηρά. Ταύτην οὖν διορ- 
θώσωμεν, ταύτην ἀναχτησώμεθα, ταύτην ῥυθμί- 
σωμεν, χαὶ πάντα ἡμῖν ξόται εὔχολα. Καθάπερ γὰρ 
ὁ τεχνίτης, ἄν τε σιδηροῦν, ἄν τε χρυσοῦν σχέπαρ- 
νον ἔχῃ, ὁμοίως ἐργάζεται τὰ ξύλα, μᾶλλον δὲ ἐν 
τῷ σιδηρῷ πλέον’ οὕτω χαὶ ἐνταῦθα, εὐχολώτερον 
μᾶλλον διὰ τῆς πενίας ἣ ἀρετὴ κατορθοῦται. Περὶ 
μὲν γὰρ τοῦ πλούτου φησὶν ὁ Χριστὸς, Εὐκοιλώτε- 
ρον κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαρίδος εἰσε.λθεῖν, ἢ 
αιλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐραγῶν. Περὶ 

. δὲ τῆς πενίας οὐδὲν τοιοῦτον ἀπεφήνατο, ἀλλὰ χαὶ 
τοὐναντίον " Πώδλησον τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτω- 
χοῖς, καὶ δεῦρο ἀκοιούθει μοι, ὡς ἐχ τῆς προαιρέ- 
σεως τῆς ἀχολουθήσεως οὔσης. 


ε΄. Μὴ τοίνυν φεύγωμεν τὴν πενίαν, ὡς πονηρόν᾽ βα- 


σιλείας γάρ ἐστι πρόξενος " χαὶ πάλιν μὴ διώχωμεν 
πὸν πλοῦτον, ὡς ἀγαθόν" τοὺς γὰρ μὴ προσέχοντας 
ἀπόλλυσιν " ἀλλὰ πανταχοῦ τὸ ὄμμα πρὸς τὸν Θεὸν 
ἀνατείνοντες, χρώμεθα εἰς δέον τοῖς ὑπηργμένοις ἡμῖν 
[381] παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ δυνάμει σώματος, καὶ περιουσίᾳ 
χρημάτων, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν. “Λτοπον γὰρ ὑπ᾽ 
αὑτοῦ γενομένους, ἑτέροις ταῦτα παρέχειν χρήσιμα, 
ἀλλὰ μὴ τῷ πεποιηχότι ἡμᾶς. ἙἘποίησέ σοι ὀφθαλ- 
μούς " τούτους αὐτῷ πάρεχε χρησίμους, μὴ τῷ δια- 
δέλῳ. Πῶς δὲ αὐτῷ παρέξεις ; Τὰ χτίσματα αὐτοῦ 
θεωρῶν, καὶ δοξάζων αὐτὸν, καὶ ἀπάγων τῆς τῶν 
γνναικῶν ὄψεως. ᾿Αλλ᾽ ἐποίησέ σοι χεῖρας ; Ταύτας 
αὐτῷ κέχτησο, μὴ τῷ διαδόλῳ, μὴ εἰς ἁρπαγὰς χαὶ 
πλεονεξίας, ἀλλ᾽ εἰς ἐντολὰς χαὶ εὐποιίας, καὶ εἰς 
εὐχὰς ἐχτενεῖς ἀνατείνων αὐτὰς, εἰς τὸ τοῖς πεπτω- 
χόσιν ὀρέγειν χεῖρα. Ἐποίησέ σοι ὦτα ; Ταῦτα αὐτῷ 
πάρεχε, ἀλλὰ μὴ τοῖς διαχεκλασμένοις μέλεσι, μηδὲ 
ταῖς αἰσχραῖς ἀκοαῖς “ Πᾶσα γὰρ διήγησίς σου, 
φησὶν, ἐν γόμῳ Ὑψίστου ἔστω" χαὶ πάλιν, Ἐν 
«λήθει, φησὶ, χρεσδυτέρων στῆθι, καὶ δἷ τις σο- 
φὸς, αὐτῷ προσκχολλήθητι. Ἐποίησέ σοι στόμα; 
Τοῦτο μηδὲν πραττέτω τῶν μὴ δοχούντων αὐτῷ, 


4 Ῥογία οὐ γῆρας. 


8. ΦΟΑΝΝΙ͂Ξ ΟΠΒΥΒΌΒΤΟΙΕΙ ΑΒΟΠΕΡ. ΟΟΥ̓ΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


1202 


ἀλλὰ ψαλμῳδίας, ὕμνους, ᾧδὰς πνευματικὰς ἀδέτω " 
Ἵνα δῷ χάριν, φησὶ, τοῖς ἀκούουσιν, εἰς οἴχοδο- 
μὴν, καὶ μὴ εἰς καταστροφὴν, εἰς εὐφημίαν, καὶ μὴ 
εἰς κατηγορίαν, μὴ εἰς ἐπιδουλὰς, ἀλλὰ πᾶν τοὺ- 
ναντίον. Ἑποίησέ σοι πόδας, οὐχ ἵνα τρέχῃς ἐπὶ χα- 
χίαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ ἀγαθά ἐποίησέ σοι γαστέρα, οὐχ ἵνα 
διαῤῥηγνύῃς αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἵνα φιλοσοφῇς " ἔθηχεν ἔπε- 
θυμίαν πρὸς παιδοποιίαν, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς πορνείαν, 
"καὶ μοιχείαν " ἔδωχέ σοι νοῦν, οὐχ ἵνα αὐτὸν βλασ- 
φημῇς, οὐχ ἵνα λοίδορος ἧς, ἀλλ᾽ ἵνα εὐφημῇς " ἔδωχε 
χαὶ χρήματα, ἵνα εἰς δέον αὐτοῖς χρώμεθα " χαὶ ἰσ- 
χὺν, ἵνα χαὶ ταύτῃ εἰς δέον ὥμεν χεχρημένοι. 
Ἐποίησε τέχνας, ἵνα βίος συνεστήχῃ, οὐχ ἵνα τῶν 
πνευματιχῶν ἀποχωρίσωμεν ἑαυτοὺς, οὐχ ἵνα ταῖς 
βαναύσοις προσέχωμεν τέχναις, ἀλλὰ ταῖς ἀναγχαίαις" 
ἵνα ἀλλήλοις ὑπηρετῶμεν, οὐχ ἵνα ἀλλήλοις ἐπιθου- 
λεύωμεν. ἜἜδωχεν ὄροφον, ἵνα στέγῃ τὸν ὑετὸν τοσ- 
οὗτον μόνον, οὐχ ἵνα καλλωπίζηται οὗτος μὲν τῷ 
χρυσῷ, ὁ δὲ πένης διαφθείρηται τῷ λιμῷ - ἔδωχεν 
ἱμάτια, ἵνα σχεπώμεθα, οὐχ ἵνα ἐπιδεικνυώμεθα, 
οὐχ ἵνα ταῦτα μὲν ἧ πολὺ ἔχοντα χρυσίον, ὁ δὲ Χρι- 
στὸς γυμνὸς ἀπολλύηται " ἔδωχε στέγην, οὐχ ἵνα μό- 
νος ἔχῃς, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ ἄλλοις παρέχῃς " ἔδωχε γὴν, 
οὐχ ἵνα σὺ τὸ πλέον αὐτῆς ὑποτεμνόμενος εἰς πόρνας 
καὶ ὀρχηστὰς χαὶ μίμους καὶ αὐλητὰς καὶ χιθαρ- 


΄ ῳδοὺς ἀναλίσχῃς τὰ τοῦ Θεοῦ ἀγαθὰ, ἀλλ᾽ εἰς πεινῶν- 


κας καὶ δεομένους. "“Ἐδωυχέ σοι θάλατταν, ἵνα πλέῃς, 
ἵνα μὴ χάμνῃς ὁδοιπορῶν, οὐχ ἵνα περιεργάζῃ αὐ- 
«ἧς τὰ βάθη, καὶ λίθους χαὶ ὅσα τοιαῦτα ἐχεῖθεν 
ἀναφέρῃς, οὐδ᾽ ἵνα ἔργον τοῦτο ποιῇ. Τίνος οὖν 
ἕνεχεν, φησὶν, οἱ λίθοι; Εἰπὲ δή μοι μᾶλλον σὺ, 
τίνος ἕνεχεν οἱ λίθοι, χαὶ πῶς οὕτως εἰσὶν ἐχεῖνοι 
βαρύτιμοι; ἄρα τῇ δυνάμει; ἄρα τῇ χρήσει; Μᾶλ- 
λον μὲν οὖν οἱ μὴ τοιοῦτοι χρήσιμοι. Οἱ μὲν γὰρ κἂν 
πρὸς οἰχοδομὴν συμδάλλονται, ἐχεῖνοι ὃὲ πρὸς οὐδέν. 
Καὶ οὗτοι ἐκείνων ἰσχυρότεροι. ᾿Δλλ᾽ ἐχεῖνοι, φησὶ, 
κάλλος ἐργάζονται. Πῶς; ὑπολήψεώς ἔστι [382] τὸ 
ἔργον. Λευχότεροί εἶσιν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰσὶ μαρμάρου 
τοῦ σφόδρα λευκοῦ λευχότεροι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἴσο:. ᾿Αλλ 
ἰσχυρότεροι ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν. 
᾿Αλλὰ χρησιμώτεροι; ἀλλὰ μείζους ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ 
τοῦτο. Πόθεν οὖν ἐθαυμάσθησαν ; ᾿Αλλ’ οὐχ ἄλλοθεν, 
ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ ὑπολήψεως. Σὲ γὰρ μήτε καλλέους εἰσὶν 
{εὑρήσομεν γὰρ αὑτῶν περιφανεστέρους χαὶ λευχο- 
τέρους), μήτε χρήσιμοι, μήτε ἰσχυρότεροι, πόθεν 
οὕτως ἐθαυμάσθησαν ; οὐχὶ ἀπὸ ὑπολήψεως μόνης; 
Τίνος οὖν ἕνεχεν ἔδωχεν αὐτούς ; Οὐχ αὐτὸς ἔδωχεν, 
ἀλλὰ σὺ ἐνόμισας μέγα τι εἶναι. Τί οὖν, φησὶν. ὅτι 
χαὶ ἣ Γραφὴ τούτους θαυμάζει; Πρὸς τὴν ὑπόληψιν 
λοιπὸν διαλέγεται τὴν σήν. Ἐπεὶ χαὶ διδάσκαλος παι- 
δίῳ διαλεγόμενος, τὰ αὐτὰ ἐχείνῳ πολλαχοῦ θαυμά- 
ζει, ὅταν αὐτὸ βούληται ἐπισπάσασθαι χαὶ ὑπαγα- 
«έσθαι. Τί κάλλος ἐπιζητεῖς ἱματίων; Ἱματίῳ σε 
περίδαλε καὶ ὑποδήμασιν" τούτοις χοσμοῦ, ἐν τού- 
τοις ἀρχοῦ. Ἐπιθυμητὰ ὁ Δαυῖδ ὑπὲρ χρυσίον 
φησὶ, καὶ .1ιθον τίμιον πολὺν τὰ χρίματα τοῦ Θεοῦ. 
Ταῦτα δὲ ποῦ λόγον ἂν ἔχοι; Οὐχ ἔστι ταῦτα, ἀγα- 
πητοὶ, χρήσιμα " εἰ χρήσιμα ἦν, οὐκ ἂν ἐχέλευσεν 
αὑτῶν καταφρονεῖν " ἀλλὰ πρὸς τὴν ὑπόληψιν τὴν 


9261 ἹΝ ΕΡΙΘΤ. ΑὮ ΡΗΠΠΡΡ. 


᾿ανεπίπίεπι τεὐϊγε, δίᾳῃο ἢυ}5 γοὶ οοπβοαυθπά 

ελυ88 [Δ0116 οἴηπία ἄδγα ; οπὶ ὑθγὸὺ [ἰσεϑὶ οοπφοαυὶ 
Ἰυνδηιυίαπι, οὐ ποη δισοθιίαὶ βδηθοίαβ, μινθπίυ!οπη 
τουλ"ς αὐτὰ ἀἶν}}}}8 Θουυποίδιη πηυ!οαῦυ6 νἱνδοίογθηι, 

πος ρϑυϊυπιὶ φυϊἀάαπι γε }]6 ἀδγα, ϑ9θἀ δὰ γοιϊίηθῦθ, 

4: οἰΐλπι ἰπ ργαββθηιὶ πἰδ!! ργοβυηι } Εχ πιογίο 
εχϊπηεγα ἴ6 ποπ ροβϑυμῖ, ποη ΠΟΓΡυπὶ ργορυ θᾶγα., 
βοῃ ργοβίρεγε βθπθοιυίοπι,, δὺῖ αυϊάαχιᾶπι αἰϊυὰ 60- 
Ττυπι, 40:8 παροβϑασίο ἐΐ δϑουμάυπι) ὨλιιΓα ἰΟ6 6 ΠῚ 

δεείάυπι,, δἱ δάδας {{Π|8 Πογοβ ἢ Εσχυϊά [υογὶ 1 ἀϊς 
πιπΐ. ΗἾπο αὐγίοιας, οἀὐδοίίΔ5, οὐβοῦθινοΒ 86. πλυ}ϊ- 

ΡΙίοα5 τυοϊυρίαιθβ,, 41:5 πιδρὶβ αυαπὶ ἀπιαγὶ ἀπε 

805 ὀχογυείδηι ᾽ ας βοΐαπι ἐσ εἶν} {18 Ἰυογαγὶ ρ05- 

δοπιος, Δ τό γὸ ὨἰΠ], φυληἀοχυίάοπι [Δ νοἰ αΠι}8 : 

πϑπὶ ἱ ἤρετγεῖ, σθΙαπὶ 58Π6 ἴρϑυπι ἀν {{|8 σοη56- 

φαετευτ. Εγρο Ὀοῦυπι, ἰπαυΐ!,, ἀἰνὶ 5. Νου ἰοὺ 

αἰνιεἰ: ρτϑίδηιί, βθὰ ροβββββογίβ οοπϑβὶ ἰαπὶ οἱ νοϊυη- 

11:5. {Ποταιη δηΐπη ἀγυ τυ] 6556 αυρὰ ἰιος [Δοίαῖ,, 

τοὶ δῖπε Ἰΐσοί δηϊπιδάνδγίογε, χαρὰ εἰϊαπι ρϑιροΓ 

(αὶ δάϊγα πιαγθάϊδιοπι ροβδὶ!. Εἰδηΐπη, υοά δῶρο 

ἀϊχὶ, ΠΟ ΤΘηδυγδ ΠῚ] ΓΟΓῸΠῚ αι ἀληιυῦ Ὠδι5 5ρ- 

εἰαῖ, βοὰ δηΐπηιπι ἀδηιΐυπι : ἰἰσοὶ οἱ ραυρεγὶ, οἱ 

ρδαςα ἀδηι ἰοίαπι σοηβεηυΐ. Εχίρὶς οπὶπι θδ05 ῬΓῸ 

εὐΐπεχαο [Δ οα] 16 : ηαήτι6 αἰνίε15 τοβπαὴϊ σΟπο  Πἰδιῖ,. 
πέηπηδ ρα ρΟΓΙ15. βε]δπηδηὶ,, 564 υἱγᾶαμα θομα8, οἱ 

μλλϊυβ δηΐηυδ. ἤππὸ ἰξίιας οογτίβδιημ5, πὸ οοπη- 

Ῥομᾶπιιβ., ἰνς (8 |6πὶ 4ι1416 πὶ 6888 ἀθοοί ργι βία πη; 

41.486 οἰ ηΐα δγυηὶ Π0}}18 (οἴ. Νάπ) φυοπιδἀπιοδυπι 

Διιΐίοχ., βῖνα ἔογγοαπὶ δίνα δυγθαπὶ 56 Ου ΓΙ πὶ ὨΔθ6Δ 

παρα ᾿ἰρηα οπαΐι ἃς ἀοῖαι, ἱπιο (Δο! 5 οἰΐαπι ἴῃ [ἐγ - 

τὸ : ἰϊα εἱ ῃΐς Ιοῆρα [Δο ]8 ΡῈΡ ρα ρογίδιθ πὶ ρλγοϊυῦ 

αἰτίυς. Νδηὶ ἀ6 ἀν! 1|}8 φυΐ(οπι (γϑιυβ αἷι., Εαοὶ μι ς 

ἐεὶ εαπιείμηι ΡῈ [ογαυιθπ ασιι8 (Υαπδῖτο, ιανι αἰ υϊίθηι 

ἐπ τεσπιπι εαίοτιηι (Μαιιι. 19. 21) : ἀδ ραυρθνίαίο 

τάγοὸ δἾ1}} μυ)υφποά! ργοηυηιίαν!!, 86 ρμοιΐυ5. οθι!- 

{τὰ : γεπά οπινῖα φι παϑεβ, εἰ ἀκα γμαμρενίδιδ., εἰ 

φεπῖ, εἰ δεψμοῦε πιὸ (ἡ ατο. 10. 21); ἉΠΡΟΙ6 οὐπὶ 6Χ 

τοϊυηιδιῖ5 οἰδοιίοπα ἤδι υἱ 5οαιλιιΡ Ὠθοπλίνιηι. 

5. Εγρο ραιρεγίδιθι π6 {ἰαπιὺ5 ἰδιηηυδιη πΠηᾶ- 
Ἰυπὶ; 6ϑὶ δηΐπὴ σοηο Πἰαἰγῖχ τορηὶ : ἤΘ406 ᾿6 πὶ ρ6Γ56- 
ησϑπιυν ἀϊνι ἰ8 υἱ θοπυπὶ ; ἱποδυΐο8 δηΐῃ ρογάυηϊ : 
Βα υδίφυα οοὐοβ δὰ ὕδυπιὶ ἱπιοπάδηιοθ, υἱδιηιγ 
δἰοαῖϊ σοηγοηΐς 118. 40:5 ἃ} 1110 πορ} 5 (γι δυηῖ,, 
εἰ ξογρογίϑ τοῦογα, οἱ ἀδυπάληιϊα αἀἰν᾽ ἰάγυπ).. ἐπ16- 
τίβηυθ τϑθυς οπιηΐθυ5. Αυδυγάυπι δπΐπὶ ρίδπ6 ὁδί, 
ξαπε 34}0 'ρ50 (Δεἰϊ 5ϊπ|118., ἤθη οἱ 4} ποθ [θεἷϊ., 86 
41118. ἰβίμο υἱϑυνάα ργῦθογα. ἔἶθοῖι ἰδὲ] οου!ο5 ἢ 105 
ἰρ5ὶ ργαϑία, ργξέθθ υἱαπάυμη., ποι) δυίοιῃ αἴδθοϊο. 
Ουοπιοιο δυΐοπι θ60 ργθΘὈ15 Ὁ Ορογὰ ᾿ρβ118 Θομ5ἷ- 
ἀογλπϑ οἱ ἰρϑιπὶ οἱ ον ἤσλη5, Δα ΠΙΟΕ 8 νΟΓῸ ἃ ἢηνυ- 
Ἰίεγυπι δϑρϑοία. Βοος εἰ πιδηι8 3. ΗΔ25 ἱρϑὶ ροβϑί βίο, 
πο ἀϊθο]ο : πο δλβ λί γρίηδϑ 86 ργράδβ, 56 αἱ 
πιϑιάδία [δοϊδιάα,, λὰ Ὀεποίοϊα οοΟηεγοπά8 δίηι6 δὰ 
Ῥγεζεβ δϑοίάυδϑ δχίοπύθηβ, δὰ 605 αἱ σδοϊἀθτιιπὶ 
φτἰξεπάος. Εδοῖλ εἰ] δύγοβ ἢ 85 ᾿ρ8ῖ ργαθδ, "01 
ἰηίγαοιίς ἃς πιο} }}}9}5 οΔη {116 18, ΠΟ ἰὰΓΡΙ ΠῚ 86 Γπιο- 
ἢππὶ δυάδι ἰοηὶ ; θπὶς Θηΐπὶ ἐπαγταίο ἱμα,, ἰῃηυϊ, 
ἐπ ίεσε Αἰρεδϊηιὶ ; εἴ ΓΌΓΒΙ5., 1π πιμ μαϊπε,, ἰηηυΐ!, 
ξεπίογμπι “ία, εἰ εἰ ηιιὶς ἑαρίεης [μεγῖ!, οἱ (ε αὐὐμηφε 

Ῥιτμοι,. 65, {Χ]. ' 


ΟΔΡ. 1Π|. ΠΟΜῚ],. Χ. 383 


(Εεεῖϊ. 9, 423. εἰ 0. 55). Εδοὶ! εἶ] ο987 Εχ ᾿ος πἰ 
Ργοάδαι, χιοὰ 60 ποι) ργοθείυγ, 5βϑὰ ρβαϊπιὀάϊαβ, 
ἈΥΏΔΏΟΒ, Οὐλ8 ολπδι 5ρί᾽ Γί[υ8]65,, {71 ἀεἰ σγαΐίαπι, ἴῃ - 
αυἱε, ἀμαϊαπιδια (Ερἢο8. 4. 939), δά (υἱεϊομάαπι, ποη 
δὰ ονόγιθινάυπηι ; Δι θαηράϊοοπάμπι, ποη δὰ πιαϊοὰὶ- 
αι άυπι; ποη 84 βιγιδινὰῃβ ἰμβιἀἰλ8, δϑὰ δοηίγι οιη- 
πἷπο. Βδεὶϊ Οἱ ρδάθβ., ποη αἱ ργόρεγοβ δὰ υἱεἰοβίι- 
ἰθπιὶ, 5εὰ δὰ θοηᾶ : [ὁοἷ᾿ 110] νδηιγοπι, ποπ αἱ ἴρϑιιν 
ΤυΠΊΡΑΒ, 56 αἱ ΡΠ} ΠΟΒΟρ ΐοδην Θχογοθῶβ βουγίοἰδίθι : 
᾿μθά1ε ουρί 6 πὶ 84. ΠΡΘγογαπι ργοογθδιίαποπι, βοά 
π0}} ἃ δουγιδιοηθιη οἱ δἀυ]ποτίαπι : ἀδαάϊς {0} πλοη - 
16 πὶ, ποῖ αἱ Ὀ]ΔΘρ νοΐ πὶ ἐμ ἔρδυαπὶ ἰδοῖιβ., ἤθη ἢ 
55 οι ν᾽ οἰλιογ, δ6ὰ αἱ θ6πΠ6 ἀΐοδβ : ἀοαϊῃ οἱ μδοιι- 
48, υἱ 40 οροτίοι ἰρδβὶβ υἱᾶπηγ; οΘαάδπιηιθ (6 
Οὐδ Υἱγθ5 ἀφράϊι. Εδοῖϊ ἀγίθβ., υἱ νι βυβιαίαίυς,, 
μοη εἱ ἃ τεῦυδ 4 δβρίγίλνπν ρογιποπ νυ Π05 ἰρδὺ5 
ΔΥΟΘΘΠΊΙΒ., ΠΟΙ πὶ 5ΟΓ(Ϊἀΐ5 ἀγι! υ08 Ορογαηὶ ἀθπ)ι8., 
86 προδββαγί ἰδ, αἱ ΠΟδἷ5 τηυϊυᾶπι Οραπὶ (δγΆπιιν, 
πο τι ἰηδβίἀϊοπιυγ. Ὠεάϊι ἐδοῖυπη 60 ἀυπιίαχαϊ ἐξ 
διοθδὶ ρ᾽υν απ, ποὴ αἱ ἰρδυπ φυϊάθαι ογπείι δυγο, ᾿ 
ΡϑυρΟΓ νΟΓῸ ρδγθαὶ ἔμπ)6 : ἀεαάϊι νοϑί6β8,, υἱ ἰοραπιυγ, 
0 υἱ ΟϑἰΘι 6 Πλ0}5., 9} αἱ 1}{π φι ΐάδαι πη]το τὸ 
αἰιοηίανγ, ΟἸιγίβιιιβ γδγὸ πυάπϑ ρογδαὶ : ἀοπιμπὶ ἀοα!, 
ποῃ αἱ 5015 Δ 685, 6 υἱ 8}115 οἰΐλπι ργανοδϑ - ἀδοδξ 
ΛΟΓΓΩΠῚ , ΠΟῚ υἱ πιαἼογο ἢΠΠἰ5 ῥάγίδ διἱ (6 αὐδιγαοίδ, 
ἴῃ βεογίᾷ, οἱ ῥα] γία8., οἱ πλΐηθο8,, δἱ {ἰθἰςΐπ68., οἕ 
οἰμματοάο8. ἰπβυηὰβ δὶ ὕόπὰ,, ϑοὰ ἰπ δϑυγίθη( 5 
δίᾳυθ οβεποβ. Ὀοαὶϊι ἰδὲ πιαγθ, υἱ πανίβ689 π6 ἰιἰ- 
Π6ΓΘ (λοίοπάο ἸΔθΟΓΟ8., πο αἱ οὐυτίοβ6 ᾿ΠΠ|Π5 Τυπἀυϊὰ 
δογυιογὶβ, δὲ ἰαρί(θ8 οἱ αἰΐα ῃυ)υδπιοι! ἱπ6 οχίγα-. 
Ἰὰ8., πο οἱ ᾿οα εἰδἱ βιυάϊο μαθ685. Ογ δτβο, ἰμ- 
4υΐεθ., δῖ ἰαρίἀ65 3 Ουϊμίιιο ἐς (ὰ πε, Θυδιι ὦ 
οἷ) οδύϑεηι ἰαρίἀ65. Ν}}} ἴῃ ἰληῖο ργειὶο δυηὶ ἢ πυϊὰ 
(λουϊίαια αἰΐχυα 3 πυπὶ ὑδὺ ᾽ Ουΐη ἴνο 4υἱ 6 πιᾶῦὶ πο 
δ}, αἰ Π|ο0Γ68 5υηϊ. Εἰθηΐπ [ν] δα] ἰ6πὶ δι «οὐϊβοδίίο- 
πο σοηίογυηϊ, 1} γυογὸ πυδαυδηὶ : δίηυ6. ἢ δι 
1115 Ὡγπηίογθβ. Αἱ 11, ἰηφιΐς,, ρυογ αὐ θιη δ[{6- 
τυῦῖ. Θυοποίο ἢ ἰοίαη ἰά ορίπἰυι 8 651, ϑιιηὶ οδηνὶ- 
ἀϊογοϑ᾽ Αἱ ποι οΘΓία ΠπᾶΡΠΊΟΓ6 τα 16 ολιάἴΔ0 οαπιί - 
ἀΐογοϑ, 4ιϊΐηδιίδηι ἤθ υ6 δι} ΠΠἰπ|58 οαπάοτγοιν δορσάυμι. 
Αἱ 501} 10Γ68 2 Να ἰὰ φυΐάδην. Αἱ υ{ΠΠ|Π0γ65 Ῥ δ᾽ πι]0- 
γῸ8 ἢ Ναυξίᾳυδι!. ὕπις ἰφίιυν δυδρίεἰυπίυγ 7. Νοιὶ 
δἰυπάθ., φυδη οΧ 8084 Ἵχἰβιϊπηδιΐοπα. Νάὰηὶ δὶ ἤθῆμ8 
Ρυϊολιίογα8 δυηῖ ; πη] 108 Θηἷπὶ ἰηνεμί πη {18 Ἰυοἷ- 
ἀἴογαβϑβ εἰ οϑπαϊἀϊογοϑ ; που υ{ΠἸογα8, ποαὶς 5οϊ ἀΐο- 
Γ65: υἱὰς, ἱπᾳύλπιν,, δάδο βυδρίοἰυπίυγ ἢ δι θη δχ 
5014 Θχἰϑιϊπηδιίοια ἢ υδπὶ ἰφίυγ ὦ ὀδυθάπη {Π|085 
ἀοάϊι Νοη 'ρβα ἀδάΐι, 56εά τὰ πχλξπυπὶ 6856 αυϊά- 
Οἶδην ρυϊαϑι!. Θυϊὰ ἰφίτυγ δι, ἰηφυΐ!,, φιοά ϑογίριυ- 
ΓᾺ οιἰἰδπὶ ἐο5. σοῦ γαι ὃ Νιΐγηηι δοοουιμιμούωλιθ. δὰ 
τυληὶ ορίμϊομθιι Ἰοφυίυν. Νάπι οἱ ργθοορίονῦ δ μυ6- 
Γυΐαπι σογρὰ (οἴ 68, δαίὶοπὶ δέχιια ἴΠ|6 δι ρ6 βιβρίεἰϊ, 
υἱ ἡΠαμν δὲ δὲ δόμος ἴοι, ἃ6. ρϑυϊδιίπι συ νεμαι. Οεά 
Ρυϊο! γι υἀϊποπὶ ὄχροιὶδ νϑϑιίυπι ᾽ Υοϑίθῃ (ἰ0] οἷν- 
οἰπιάα εἰ ολ]θθος : 9 ἴ6 ογβᾶ, ἢδος (}0] 84ι}8 βίωι. 
Δεεϊἀογαθί α, ἰηχμΐε αν ἃ, δμμέῦ αμγμθὶ οἱ δι - 
Ῥεν ἰαρὶάφηι Ῥγειϊοδιιπι πιμίμηι ἡμαϊεία θεῖ (Ρεαί. 48. 
41). Τογγρῆὰ νογδ 86 8ηηο ραγνὶρμοπασηια 
Νοι ϑυπὶ πος, ο ἀἰϊδοῖθ, ὑμΠΠὰ : ὦ αἱ οβφοπὶ, 
᾿ 11 


405 
ποη [υιβείςδοι οοῃιπΊποΓα : βοὰ αἰ νίπα ϑβογίρίιγα δὰ 
οχἰϑιἱπιδιϊοηοπι ποβίγϑην Ἰοαφυϊίυγ. Αια Ἰιος εἰἴδι 
εἰνίπ μαι φη δεῖς 651. θυδπὶ ᾿ρίιαγ οὉ ὀλιβαπι, ἰπ- 
αὐῖϊ, ρυγρυγαιῃ οἱ οίεγα Βυ)υδπιοάϊ ἢ Ὠϊνί πα: πιὰ- 
επἰποθπιϊ 56 βαπῖ ορεγᾶ. Ναπιὶ 4}}}8 φιοηῦθ ἐχ 
τοθα3 διι85 γοὶαῖ! ἀὐν! 8 οϑίοπάεγο. Εἰοηΐμι εἰ γα- 
πιθοίαπι ἴρ56 ἀδάϊι βοΐιπι; τὰ νθγὸ ὃχσ πὸ πρ!ἃ 
γᾶγαβ, ΡἰδοοηίΔ8, θο ]ατία γαγὶὰ δὸ ΠΌΠ18., Π]Ά 2 Πὶ 
αἴδετοιία νοϊυρίαίοπι. ΑἸϊοηυΐῃ οἱ ὙοἸυρίΔ5 οἱ ᾿ἰπδηΐβ 
εἰοτίιβ ἅπιοῦ μ86 οτηηΐᾳ ἱηγεχὶὶ : υἱάθυδηΐαγ Θηΐπὶ 
μς εἷδὶ οπηπίθυ5 γοῦυβ ργίεγεπάδ. Οιογοαυὶ, 5ὶ 
φεγορτίπυβ αυϊδρίαιῃ δὺ1 ἀργίοοα ἰιάγαπι γογυπὶ ἷπι- 
Ρονΐίυβ (6 ἰμίογγοραί, ἴθα6 ἰΠΠυπὶ βυιβρίεἰοπίοπι νἱ- 


». ΦΌΛΝΝΙΒ ΟΠ ΚΥΘΌΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


9266 
ἄδηβ, ἀΐοδι: Οὐ ἰϑία δυιβρίοῖσ δίσιια δἀπιϊγαγὶν Υ͂ 
απ παυοιὶθ φαοὰ ταβροπάθδβ ἢ ρυ]ο γα 6556 ἅ5ρ6- 
εἴα ᾿ δε ποὴ ἴἰὰ 6βθι. θαροηδπιυβ ἰρίΓ ἰδῆς ορὶ- 
υΐοιθπι, νοτίδα γϑᾶρβθ δοηὶβ ἱπιιαγοάπιιβ. Π|σθα 
δεἶπὶ πιϊηΐπια δυηϊ, δεὰ θοῦ ἰγαπβθιηὶ Ἰδπίατ, 
ἰπϑίαγ Πυηιίπί5 ὁ" δυθηια. Θυδπιοῦ γι, οὔδθογο νο5., 
ΠΔΥΘΔΙΠΊΙΒ ; δ ρΓΔ ροίγαπὶ ΠΟῸ5 (ΟἸ]ΟΟαπλι.5, ἢ6 ἴαοϊδα 
αἰγουμιεγαπλυγ, αἱ [αἰυγὰ οἰΐλην ΘΟμδθηαυδπιαγ ὈΟμ8, 
ἔγαιία οἱ υδιϊφηίδίς Βοπιϊῃὶ ποβίγὶ 6δυ ΟἸιγίβεὶ, συπὶ 
400 Ραιγί,, δἰπιυϊφυθ βδηοίο ϑρίγιιυὶ φιογία., ροίαϑι8β, 


ΠΟΠΟΡ, ΠυπῸ εἰ 5ΘΠΙΡΟΓ,, οἱ ἰμ βου! βωοιϊογυπι. 
Απηδιι. 


-.-.----ἝἋἝἪἝἘ!ἝἪ“Ἕ“-ὋὋ"Ἕ"ἝὦἝὦἝἾ͵ἝἜἘἘ- τ ΤΎ--ἷἷἷἷἷἝςς“Ἕ“Ἕ"Ἕ“Ἕ͵ΖἝἾ͵,͵ἝἾ ΄΄“Π“ΠρΠὖὖ6ὖ6-ῤ6Φ ῤᾷΡ 5... 


ἨΟΜΙΠΙΑ ΧΙ. 


Ολρ. ὅ. νυ. 1. δεά γα πιμιὶ {μογὰμ! ἱπογα, ἱμδο ατὐὶ- 
ἐναίμς διπὶ ρτορίεν (ἰιτίδίιπι ἀειτϊηιθπίμπι. 8. Υ ἐτίμπ- 
(απιόπ εἰ εαὶδίϊηιο οπιπία ἀειγὶπιεπίαπι 6586 ῬΥΟΡΙΕΥ͂ 
εἰπἰποπίοπι δοὶοπιίαπι δ ἐει Οἰνεῖ Ποπιϊπὶ πιεὶ, γγο- 
Ῥίον φμθπὶ οπιπία ἀδιγὶηιεπίμπι [δε] εἰ ατϑίιτον φιίῖε- 
φιλίας 6686, μι ΟἨτίδίιιπι ποτὶ [αείαπι, 9. εἰ ἱπινεπίαν 
ἐπ ἱΠΠο πόα καϑεπς πιθαηὶ μι Πἰαηι, σι ἐπ ἰὁ66 οεὶ, 
τοὴ ἱἰαηι, φμα ἐς βάο ἐει 1εεμ Οἠγίδιὶ, φια ἐς θεὸ 
ἐεἰ ἡδεῖα ἱπ βά6, 10. αἀ οοσποβοεπάμηι {{πμι, 6 
υἱτίμίεηι τοειτγτεοιοπὶδ 6788. 

4, ἴῃ οογίδπνίθυδ, φυῶ δάναγβαϑ ᾿θγαιῖς08 δυδβοὶ- 
Ρϊυπιυν, νεφείαπι δ δ, 6 ΓΘ τηθπίθπι Τρογιθί, διαυθ 
αβοίάυσ ἴῃ δὰ οορίδιϊοπο ἀοῆχαπι. {ἰἃ Θηΐπὶ ἀἰδίυγθαγο 
ἸΠοταπὶ ογάϊη65 ροίογίιηι15, δὲ Ρ] 655 Π|81} ΓΟρΡΟΓΙΆΓΟ 
νἱοιοτίαπι, πυΠυπὶ 1118. γεβρίγαπαϊ βραιπι ἀδηίθ8. 
Ῥτορίογθᾶ ουπὶ γ6]1πὶ γ08 6χ ΘΓ ριυγίβ δά Πυ)υϑπιοα! 
εογίδπιϊηα ἰηδίγυσγα, υἱ ΠΐΠΟ οἰἰαπὶ 6085 41] οοηιγααὶ- 
οὐπξ ΟὈπια!οδοογα (Δοἰδεὶδ : Βυ}8, αυθ5 πυν6 ἴῃ πηὰ- 
πἰθυ5 651, ἀἰδραιδιϊοηΐθ ἰπἰεἰαπι διιπιᾶπὶ ἃ {{Π6 5065 
γίυτῖβ. Ουἱΐκ δυίΐειη ογᾶὶ 1116 ἤηΐ5 ἢ Ουπὶ οΟ] Πρ 55οῖ 
Ζυάαῖοα οππηΐα αι φ]ογίδηϊ ἐδυδαπὶ ἀδῦληι, δ8 4 
ἃ πδίυγα, δὰ 48 ἃ ὁΘ0η5}}10 οἱ οἰδοιίοπο δα! ογαὶ : 
δεά φια πιϊδὶ [μόταπὶ ἱμοτα, πῶς θαϊδίΐηιο ἀεί τὶ πεθιιίμνα 
ἐ286 γγΟρίοῦ δπιϊποπίθηι δοϊοπιίαηι 1 ἐδ Οἰιτίδιὶ Βοπιϊηὶ 
“πεῖ, ῬΤΟΡΙΟΓ φιοπὶ ομιῖα ἀφιτἰποπίμπι [ἐοἷ, δι αΥ ΓΟ 
φιιϊεφωι {6 6656,  ΟἸιγϊδίμπι {ποτὶ [αοίαπι; Ἰπβυ]Π πὶ 
Ἰιος ἴοοο ἰνογοιϊοὶ. Νάπι οἱ ἢ06 βαρί δια 6ϑὲ ϑρί νυ, 
5068 }}}|5 νἱοίοτί βυθιι 6 γα, οἱ ρυξηληι σαραβϑβδηί. 
ἙΕιομΐίι οἱ ἄροτῖα Ἰοψυυΐαβ 6586ὶ, (δοἰββεηὶ οἱ ἴῃ ἰβιὶβ,, 
4υοά ἴῃ 4118 (δοργαπὶ : ἀο]ονθγαηὶ δηΐαι ΠΠ16Γω8, Γγο- 
Ῥυάϊαγυηι ϑοτιριαγηπι, οὐπὶ δάναγβοβ {Π|08 γϑάϊο8 
εγγ ποη ροββοηϊ. δεὰ φαορὰ ἰῃ ῥἰϑείθυδ ϊ, οἱ ΠΠΠυὰ, 
ὑπάδ δύ} σαρίδηάϊ, ποη τηδηϊίοβίο 111|8 οὐ) ϊεἰδίων, 
δοὰ οοουϊιοίιν, υἱ ΔΟΟΌΓΓΟΓΘ ΠΟ νογοϑηιῦ : ἰά οἱ 
πος 1060 δοοίἀϊι, υδὶ ἃ Ῥάμ]οΟ Ἰὸσ ἀαπηηππὶ ἀΐοία 681. 
ὅ8πο, αυοὰ Ῥαυΐυ5 αἰοῖ!, ἰν υϑπηοάΐ 68 : Ουΐδαιι!- 
Ἰἰαθ, οἱ ἀδπιπαπι ἰθβεπὶ νοῦᾶὶ : ποῦ ἰΐσουαί ΟἹ τὶ - 
βίιμη Ἰυσγαγί, "ἰδὲ ᾿δπὸ ἀδηπιηιπὶ) ραΐϊλξβοπι. Ητες 
οὐπηΐα Δ οἴαπ: ὨΕΓοιΐ 05, αἱ Ἰοοιιη γε ρἰηϊ, οχίϑιῖ- 
μϑΠἴ65 ῬΓῸ 86 ΔΘΕΓΘ : αυδιά0 νΟΓῸ γοσδρεγυηῖΐ, ιάπς 
Π|ο8 τοῖυ8 υπάϊᾳφυρ οοπϑιγίηρίί. Ουϊὰ ἰφίιυγ ἰβιὶ 
ἀϊουπὶ ἱπδυ! λη165 (α) ἕπῃ ἰδχ δϑὶ ἀδιηυπ), ὁἢ αυΐ5- 
. (6) ΜαπιοῖοΣ βἰρηίθοιτο γἱάριυν. 


αυλία ; φιοιμοάο ἱρί αν ἴρβαπὶ Πεἱ 6886 ἀϊοϊιῖ5 ᾽ Ὑεγατω 
[5:6 οπιῃΐα ρτὸ 666 διιηι ; υοπιοάο Διίεπι, μἶπο ρογ- 
δρίσυυπι ἤει ᾽ Αἰϊεπάδπηιβ αἰ φαπίθν, φυι ἀϊουπίαγ: 
ποη ἀἰχί!, μ6χ οϑὶ ἀδιγἰπιδηίυπι, 5δοὰ ᾿ρβᾶπι Αγδέϊγαίμϑ 
δμπι ἀεἰγἱπιεπίμηι Σ οἱ ἀ8 Ἰπογο φυϊάεπι Ἰοψύδης ποι 
αἰχὶ!, Αγοἰγαίυβ βιπὶ, δα, ἔπόγιηι ἰμόγα : ἀδ ἄλτπο 
διυιθιῃ αἀἶχί!, Αγϑέιγαιιις διαὶ: πιδγίιο. {Π0Δ ἐπι ἴῃ 
μλΙαΓΑ ογαὶ : ΠΟῸ νΘΓῸ 78π| ὁχ Ορἰπίοπα ποβίγδ ῥὑγο- 
Ιεοίυπὶ 68. δυϊά ἰφίιαγ ᾽ ποὴ 68... ἰπαφυΐϊ!, ἀπεηγνυπὶ 
Ἰεχ ᾿ Εδβι οογία ; 8564 μγορίογ Οἰγίβιυπι : 21 παης ἰυ- 
ἐγιηὶ [Δοία 651. Νοη ρυϊαυδίαν ᾿θσγαπὶ,, ἰῃααΐ!,, 5οά 
ἐγαΐ : 80 δὶ ἀΐξεγεῖ : Οὐρία χυδπίαπι [ἀδγὶ᾿, μοπιΐπας 
οἴἴϊεγαιοβ ᾽πὶ παίυγα δι ᾿μμϑπαπι νἶ135 τατο 6 πὶ δά- 
ἀμιοογθ : ηἰδὶ Ἰδὰχ [υ͵βδεῖ, πθ4ῃ6 δἰίδπι φγδιῖα ἀδί 
θβ58εῖ, Ουλγα 7 Ουοπίαπι ροηιΐβ ἰηδίαγ [μ1. Εποπίη 
ᾳιηοηΐαπι τηἰηἶπι6 [ι5 ὁρῶ! (6 ἰππιο 060 ἔῃ ΟΧΟΘΙβυπ) 
ΔΒΟΘΉΘ ΕΓ, [Δεῖ 6ϑ8ὶ βοδα. Εἰ χυδιηνίβ ποι Δημρ] ΝΣ 
8022 Ορυβ 51 ;Ὡ πὸ ῥγορίογοα ἰἅπιθι ἢ] πὶ Βρεγηί!, 
564 ρου οἱ ξγαι145 Παρ 6. [ἠρ88 δινΐπι [υἷϊ, υς ἐΠΠαπὰ 
ἐ0 δἀαιιχογίι, αἱ 6}08 ροβίπδΔο ἤθη οϑθδὶ : 86 ἴϑηιοῆ 
ΡΓῸ ἰος 'ρ80, φυοὰ ᾿}}}ὰ8 ποη δζϑὶ, "δπβῆοϊυπι 56 1] 
ἀεθογα τροῦῖιο (αἰ : δἰ 111 δηϊπὶ πομ δοθῆ. 
αἀἴδβει. Ιάθπὶ ἀδ Ἰδξθ ἀϊδθιάσιῃ δϑὲ : δυσὶ! πὸ ἰπ 
50} τη 6 ; Ἔγξο Ἰυόγυπὶ δαὶ : 564 7λπ| ᾿ρβ8π| ρυϊδηιὺβ 
ἀδιπηυπ). Θυοιηοάο ἢ Νοιι φυυηΐλπι ἀδιηπαπι 6ϑι, 5οά 
αυοιΐδην ἰοῦσα ροίΐοΓ 68ι φγαιία. Νδπι φυσπιδἀπιοάυπι 
ἴλπιθ ἰδθογαηβ ρᾶυρογ, φυδιηάϊι αυϊάδιη ἀγροπίυπι 
μᾶθοι, 60 ἀγοοὶ [Δπηδθπὶ ; ροβί4ι4Πὶ ψΈΓῸ Δ ΓΙπὶ ἱμὙ6- 
μοτΐτ, 8 αἰγυιηαυθ γϑιΐπογο ποὴ Ἰοθαὶ, ἀδηνηιπι ρυδὶ 
Τοιΐπογ ἀγβθιίυπι, δίᾳια 1||0 ἀϊπι]880 ἀυγυπι οἰρὶϊ : 
ἀϊιπίτεἴι δυΐόπι, ποη αυοὰ ἀδπιηιιπὶ 51 δυφθηίυπι, πο 
δπἷπι 6ϑῖ, βθὰ αυοηΐδηι υὐγυμιαυδ βίπι! πᾶ τ μοι 
ἸΙεδι, βϑὰ πϑεθββαγίο ἃ] θ6γμ 6ι1 γοϊπαυδπάμπι : [2 
εἰ [ἷἰς. Νοη ἰρίιυγ Ιὲχ 6δϑὶ ἀβιγηδηίιην, βϑὰ [δὶ ἰὰ- 
[πεγϑηΐοπὶ ἀοίσαγα ἃ ΟΠ γίϑιο. Ουδιηοῦγοπι οὔτ πος 
ἁϑάμο!! 4 ΟἸιγίδιο, ἰαπο ἀδηιηυπι 6βὶ : φιοά αἱ δἀάιι- 
οι, ποῃ ἰδίῃ. Ῥγορίογαα ἰηᾳυΐι, βγορίεν Οἰιτὶ δίκης 


᾿ ἀειγὶπιθιίμηι. 51 ρΓΟΡΙΘΓ ΟἸιγίβιυπι.,, ἜγζῸ πίυγα πὸπ 


65 ἀοιγίπιδη απ. Οὐν ἀυΐαπι πο βἰμΐ Ἰὰχ δὰ Ομγὶ- 
δῖπιπι| δοοράδγα ἦ Ας 58Π6 δά ᾿ος, ἴμαυΐι, ἀαῖα ἔμογαὶ : 
ΡΙ δι ἑτἀο επΐπι 6 ε 8 ΟΠ εἰβιυδβ, εἱ Εὐνὶς ἰοσὶς Οἰιγιδίας 
(οι. 10. 4). 5ίπϊι, 5' ἀΐοιο αυάϊδη!εθ εβ86 νοϊϊιμαρο 
Ουΐ ἐγρο ἰορὶ οὐεάϊι, ἰρθὰπι Ιαφδαὶ γοϊϊπααΐι 3 Ἰλοιία- 


΄ 


ΞῈ5 


ἡμετέραν φθέγγεται ἡ θεία Γραφή. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς 
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἔδωχε, 
φησὶ, πορφύραν, χαὶ ὅσα τοιαῦτα ; Τῆς τοῦ Θεοῦ 
μεγαλειότητός ἐστιν ἔργον ταῦτα. Καὶ γὰρ καὶ ἀπὸ 
ἑτέρων τὸν πλοῦτον ἠθέλησεν δεῖξαι τὸν αὐτοῦ " ἐπεὶ 
καὶ αἴτον ἔδωχε μόνον" σὺ δὲ πολλὰ ἀπὸ τούτου χα- 
τασχευάξεις, πλαχοῦντας, πέμματα διάφορα καὶ 
ταυτοδατιὰ, πολλὴν ἔχοντα τὴν ἡδονήν. “Λλλως δὲ 
καὶ ἡ χενοδοξία πάντα ταῦτα ἐφεῦρεν " ἔδοξε γάρ 
σοι πάντων αὐτὰ προθεῖναι. ᾿Επεὶ εἴ τίς σε ἔροιτο 
ξένος ἀνὴρ ἢ γεωργὸς καὶ ἄπειρος ὧν αὐτῶν, χαὶ 
ἰδὼν σς θαυμάζοντα εἴποι, Διὰ τί ταῦτα θαυμάζεις : 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. ΔΌ ΡΗΙΙΡΡ. ΟΑΡ. 11.. ΠΟΜ]],. ΧΙ, ᾿ 


ες 902 
κί ἔχεις εἰπεῖν : Ὅτι χαλὸν ἰδεῖν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι. Παυ- 
σώμεθα τοίνυν τῆς τοιαύτης ὑπολήψεως, καὶ τῷ; 
ὄντως ἀληθινῶν ἀντεχώμεθα. Ταῦτα γὰρ οὐχ ἔστιν, 
ἀλλ᾽ ἁπλῶς παρέρχεται μόνον ποταμοῦ δίκην παραῤ- 
ῥέοντα. Διὸ, παραχαλῶ, ἐπὺ τῆς πέτρας ἑαυτοὺς 
στήσωμεν, ἵνα χαὶ τὸ εὐκόλως περιτρέπεσθαι φύγω- 
μᾶν, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι 
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, 
χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμήν. 


[385] ΟΜΊΔΙΑ ΙΔ’. 


11 ἄεινα ἦν μοι κέρδη, ταῦτα ἤγημαι διὰ τὸν 
Χριστὸν ζημίαν. ᾿Αλλὰ μὲν οὖν καὶ ἡγοῦμαι 
πάντα ζημίαν εἴναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γγώ- 
σεως Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου μου, δι᾽ ὃν τὰ 
άντα ἐζημιώθην, καὶ ἡγοῦμαι σκύδαλα εἶναι, 
ἵκα Χριστὸν κερδήσω, καὶ δὑρεθῶ ἐν αὐτῷ 
μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκ τοῦ γό- 
μου, ἀ.1λὰ τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
τὴν ἐκ Θεοῦ δικαιοσύνην ἐπὶ τῇ πίστει, τοῦ 
τγῶναι αὐτὸν καὶ τὴν δύταμιν τῆς ἀναστάσεως. 
αὐτοῦ. ᾿ 
α΄. Τοῖς πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς ἀγῶσιν ἀχμαζούσαις 

χρὴ προσδάλλειν ταῖς διανοίαις καὶ συνεχῶς. Οὕτω 

γὰρ ἔστι συγχέειν αὐτῶν τὴν παράταξιν, καὶ ἐχ πε- 
ριουσίας χρατεῖν, μηδεμίαν αὐτοῖς διδόντας σχολὴν 
ἀναπνεῖν. Διὰ τοῦτο βουλόμενος ὑμᾶς ἀπὸ τῶν Γρα- 
φῶν πρὸς τοὺς τοιούτους ἀγῶνας παρεσχευάσθαι, ἵνα 
χαὶ ἐντεῦθεν ἐπιστομίζειν τοὺς ἀντιλέγοντας δύνησθε, 
ἀπὸ τοῦ τέλους τῆς παρελθούσης διαλέξεως τὴν ἀρ- 
χὴν ταύτης τῆς μετὰ χεῖρας ποιοῦμαι. Καὶ τί ἦν 
ἐχείνης τὸ τέλος, φησί; Καταλέξας πάντα τὰ χαυ- 
χήματα τὰ Ἰουδαϊχὰ, τὰ ἀπὸ φύσεως, τὰ ἀπὸ προαι- 
ρέσεως, ἐπήγαγεν" ᾿Α.1.λ' ἅτινα ἦν μοι κέρδη, καῦτα 
ἥγημαι δημίαν πάντα εἶναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς 
γγώσεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου μου, δι᾽ ὃν 
τὰ πάντα ἐξημιώθην, καὶ ἡγοῦμαι σκύδαλλα εἶναι, 
ἵγα Χριστὸν χερδήσω. Ἐπιπηδῶσιν ἐνταῦθα οἱ 
αἱρετιχοί. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς σοφίας ἐστὶ τοῦ 
Πνεύματος, ἐλπίδας αὐτοῖς ὑποθέσθαι νίχης, ἵνα 
καταδέξωνται τὴν μάχην. Εἰ γὰρ φανερῶς εἴρητο, 
ὅπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐποίησαν, ἐποίησαν ἂν χαὶ ἐπὶ 
τούτων “ ἐξήλειψαν ἂν τὰ γράμματα, παρῃτήσαντο 
τὴν Γραφὴν, οὗ δυνάμενοι ὅλως ταύτῃ ἀντιδλέπειν. 
Ἀλλ᾽ ὅπερ ἐπὶ τῶν ἰχθύων γίνεται, τὸ δυνάμενον 
αὐτοὺς ἑλεῖν χρύπτεται, ὥστε αὑτοὺς ἐπιδραμεῖν, 
χαὶ οὐ πρόδηλον χεῖται" τοῦτο δὴ χαὶ ἐνταῦθα συνέθδη, 
τῷ ζημίαν τὸν νόμον παρὰ Παύλου εἰρῆσθαι. Σχύδαλα 
εἴρηται ὁ νόμος, φησὶ, ζημία εἴρηται" οὐχ ἐνὴν Χρι- 
στὸν χερδᾶναι, εἰ μὴ τοῦτον ἐξημιώθην. Ταῦτα πάντα 
ἐπεσκάσατο τοὺς αἰἱρετιχοὺς δέξασθαι τὸ χιυρίον, 

“ομίζοντας ὑπὲρ αὐτῶν εἶναι" ἐπειδὴ δὲ ἐδέξαντο, 

«ότε αὐτοὺς περιέδαλε τοῖς διχτύοις πάντοθεν. Τί 

τάρ φατιν ἐπιπηδῶντες ἐχεῖνοι ; Ἰδοὺ ζημία ὁ νό- 


μος, ἰδοὺ σχύδαλα εἴρηται. Πῶς οὖν αὐτὸν Θεοῦ λέ- 
γετε εἶναι ; Αὐτὰ μὲν οὖν ταῦτα ὑπὲρ τοῦ νόμου ἐστί᾽ 
χαὶ πόθεν, ἐχεῖθεν δῆλον. Πρόσχωμεν ἀχριδῶς τοῖς 
λεγομένοις " οὐχ εἶπε, Ζημία ἐστὶν ὁ νόμος, ἀλλ᾽, 
Ἥγημαι αὐτὸν ζημίαν" καὶ ὅτε μὲν περὶ χέρδους 
ἔλεγεν, οὐχ εἶπεν, Ἥγημαι, ἀλλ᾽, Ἦν κέρδος" ὅτε 
δὲ περὶ ζημίας, εἶπεν, [884] “Πγημαι, εἰκότως "ἐχεῖνο 
μὲν γὰρ ἐν φύσει, τοῦτο δὲ λοιπὸν γέγονεν ἀπὸ τῆς 
ἡμετέρας ὑπολήψεως. Τί οὖν; οὐχ ἔστι, φησὶ, ζημία 
ὁ νόμος ; Ἔστιν ἀλλὰ διὰ τὸν Χριστόν" ἀλλὰ νῦν 
χέρδος γέγονεν. Οὐχ ἐνομίζετο χέρδος, εἶπεν, ἀλλὰ 
ἦν " μονονουχὶ λέγων " ᾿Εννόησον ὅσον ἣν ἀνθρώπους 
ἐχτεθηριωμένους τὴν φύσιν, εἰς τὸ τῶν ἀνθρώπων 
σχῆμα καταστῆσαι. Εἰ μὴ ὁ νόμος ἦν, οὐδ’ ἂν ἡ χά- 
ρις ἐδόθη. Διὰ τί; Ὅτι χαθάπερ τις γέφυρα γέγονεν. 
Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἐνῆν ἀπὸ τῆς πολλῆς ταπεινώσεως 
εἰς τὸ ὕψος ἀνελθεῖν, γέγονε χλῖμαξ, ᾿Αλλὰ εἰ καὶ᾿ 
«ἧς χλίμαχος οὐχέτι δέεται ὁ ἀνελθὼν, ἀλλ᾽ οὐ μὴν 
διὰ τοῦτο αὐτὴν ὑπερορᾷ, ἀλλὰ χαὶ χάριν αὐτῇ οἷδεν. 
Αὕτη γὰρ αὐτὸν εἰς τὸ μηχέτι ἰδεῖσθαι αὐτῆς χατ- 
ἐστησε" χαὶ ὅμως ὑπὲρ τούτον αὐτοῦ, ὅτι οὐ δεῖται 
αὐτῆς, αὐτῇ χάριν ὁμολογεῖν, φησὶ, δίχαιον " οὐ γὰρ 
ἂν ἀνέδη. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ νόμου " ἀνήγαγεν ἡμᾶς 
εἰς ὕψος" οὐχοῦν κέρδος ἦν" ἀλλὰ λοιπὸν ζημίαν 
αὐτὸν νομίζομεν. Πῶς ; Οὐχ ἐπειδὴ ζημία ἐστὶν, 
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολὺ μείζων ἡ χάρις. “Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐν 
λιμῷ ὧν πένης, ἕως μὲν ἂν ἔχῃ ἀργύριον, διαφεύ- 
γει τὸν λιμόν ἐπειδὰν δὲ χρυσὸν εὕρῃ, χαὶ μὴ ἐξῇ 
ἀμφότερα χατασχεῖν, ζημίαν ἡγεῖται τὸ ἐχεῖνο χατ- 
ἐχειν, καὶ ἀφεὶς αὑτὸ, λαμδάνει τὸ χρυσίον " ἀφίησι 
δὲ, οὐχ ἐπειδὴ ζημία τὸ ἀργύριον (οὐ γάρ ἔστι), 
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ ἕνι ὁμοῦ τὰ δύο λαθεῖν, ἀλλ᾽ ἀνάγχη 
τὸ ἕν καταλιπεῖν " οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Ζημία οὖν οὐχ 
ὁ νόμος ἐστὶν, ἀλλὰ τὸ τῷ νόμῳ προσχαθήμενον ἀ:;- 
ίστασθαι τοῦ Χριστοῦ. Ὥστε, ὅταν ἀπάγῃ ἡμᾶς Χρι- 
στοῦ, τότε ζημία " ἂν δὲ παραπέμπῃ, οὐχέτι. Διὰ 
τοῦτό φησι, Ζημία, τουτέστι, διὰ τὸν Χριστόν. Εἰ 
διὰ τὸν Χριστὸν, οὐ φύσει ζημία. Διὰ τί δὲ οὐχ 
ἀφίησι τῷ Χριστῷ προσελθεῖν ὁ νόμος; Καὶ μὴν εἰς 
ποῦτο, φησὶν, ἐδόθη, χαὶ πλήρωμα νόμου Χριστὸς, 
χαὶ τέλος νόμου Χριστός. ᾿Αφίησιν, ἐὰν θέλωμεν 


᾿ς 1.) 


πείθεσθαι. Ὁ τῷ νόμῳ τοίνυν πειθόμενος, αὑτὸν 
ἀφίησι τὸν. νόμον; ᾿Αφίησιν, ἐὰν προσέχωμεν" ἂν 
μέντοι μὴ προσέχωμεν, οὐκ ἀφίησιν. ᾿Α.1.1ὰ μὲν οὖν 
καὶ ἥγημαι πάντα ζημίαν εἶναι. Τί λέγω, φησὶ, 
ποῦτο περὶ τοῦ νόμου; οὐχὶ χαλὸν ὁ χόσμος ; οὐχὶ 
καλὸν ἡ παροῦσα ζωή; ᾿Αλλ᾽ ἐάν με ἀπαγάγῃ τοῦ 
Χριστοῦ, ζημίαν ταῦτα τίθεμαι, Διὰ τί; Διὰ τὸ ὑπερ- 
ἐχον τῆς γνώσεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου 
μου. Ἰοῦ γὰρ ἡλίου φανέντος, προσκαθῆσθαι τῷ 
λύχνῳ ζημία. Ὥστε ἀπὸ τῆς παραδολῇῆς ἡ ζημία 
γίνεται, ἀπὸ τοῦ ὑπερέχοντος. Ὁρᾷς ὅτι σύγχρισιν 
ποιεῖται; Διὰ τὸ ὑπερέχον, φησὶν; οὐ διὰ τὸ ἀλλό- 
τριον" τὸ γὰρ ὑπερέχον, τοῦ ὁμογενοῦς ὑπερέχει. 
“Ὥστε ἀφ᾽ ὧν ποιεῖται τὴν κατὰ σύγχρισιν ὑπεροχὴν, 
ἀπὸ τούτων δείχνυσι τὴν οἰχείωσιν τῆς γνώσεως. Δι᾿ 
ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην,, καὶ ἡγοῦμαι σκύδωλα 
εἶναι, ἵνα Χριστὸν κερδήσω. [385] Σχύδαλα οὕπω 
μὲν δῆλον, εἰ περὶ τοῦ νόμου φησὶ τὰ σχύδαλα " εἰκὸς 
γὰρ αὐτὸν περὶ κοσμικῶν πραγμάτων τοῦτο λέγειν. 


Εἰπὼν γὰρ, ἍἌτινα ἣν μοὲ κέρδη, ταῦτα ἤγημαι. 


διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν, ᾿Αλλὰ μὲν οὖν καὶ ἡγοῦ- 
μαι, φησὶ, πάντα ζημίαν. Πάντα εἶπε, καὶ τὰ πά»- 
λαι, καὶ τὰ παρόντα. Εἰ δὲ βούλε; χαὶ τὸν νόμον, 
οὐδὲ οὕτως ὕδρισται. Τὸ γὰρ σκύδαλον ἀπὸ τοῦ σίτου. 
ἐστὶ, καὶ τὸ ἰσχυρὸν τοῦ σέτου τὸ σχύδαλόν ἑσνι, τὸ 
ἄχυρον λέγω. Ὥστε πρὸ τούτου χρήσιμον τὸ σχύδα- 
λον ἦν " μετὰ γὰρ τοῦ σίτου αὐτὸ ἐχλέγομεν, καὶ εἰ 
μὴ τι σχύθαλον ἦν, οὐκ ἂν ὁ αἴτος ἐγένετο. Οὕτω χαὶ 
ἐπὶ τοῦ νόμου. - 


β΄. Ὁρᾷς πῶς πανταχοῦ οὐχ αὐτὸ τοῦτο ζημίαν τὸ 
πρᾶγμα χαλεῖ, ἀλλὰ διὰ τὸν Χριστόν; ᾿Α.1.:λὰ μὲν! 
οὖν καὶ πάντα ἡγοῦμαι ἄιμίαν. Διὰ τῇ; Πάλιν, 
Διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως, δὲ ἂν τὰ πάντα 
ἐζημιώθην. Εἶτα ἐπάγει, Διὸ καὶ ἡγοῦμαι πάντα 
ζημίαν εἶναι, ἵγα Χριστὸν κερδήσω. Ὁρᾷς πῶς 
ἐπιλαμδάνεται πάντοθεν τοῦ ἐρείσματος τοῦ Χρι- 
ἀτοῦ, καὶ οὐχ ἀφίησιν οὐδαμοῦ γυμνωθῆναι τὸν νότ 
μον, οὐδὲ πληγὴν λαδεῖν, ἀλλὰ περιδάλλει πάντοθεν 
αὐτόν; Καὶ εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιο- 
σύνην τὴν ἐκ τοῦ νόμου. Εἰ ὁ διχαιοσύνην ἔχων, 
διὰ τὸ μηδὲν αὐτὴν εἶναι, πρὸς ταύτην τὴν διχαιοσύ- 
νην ἔδραμεν, οἱ μὴ ἔχοντες πῶς οὐ πολλῷ μᾶλλον 
ὀφείλουσι προστρέχειν αὐτῷ ; Καὶ καλῶς εἶπε, Μὴ 
ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην, οὐχ ἣν διὰ πόνων καὶ 
ἱδρώτων ἐχτησάμην, ἀλλὰ ἣν εὗρον ἀπὸ τῆς χάριτος, 
φησίν. Εἰ τοίνυν ὁ κατορθώσας, ἀπὸ χάριτος σώζεται, 
πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς. Ἐπειδὴ γὰρ εἰχὸς ἦν αὐτοὺς 
λέγειν, ὅτε μείζων αὕτη ἡ δικαιοσύνη ἡ διὰ πόνων, 
δείχνυσιν ὅτι σχύθαλον «αὕτη ἐστὶ πρὸς ἐχείνην. Οὐ 
γὰρ ἄν ποτε ἐγὼ κατορθώσας, αὐτὴν ῥίψας ταύτῃ 
προσέτρεχον. Ποία δέ ἐστιν αὕτη; Ἡ ἀπὸ πίστεως 
τοῦ Θεοῦ" τουτέστι, χαὶ αὕτη παρὰ Θεοῦ δέδοται " 
Θεοῦ ἐστιν αὕτη ἡ διχαιοσύνη δῶρόν ἐστιν αὕτη 
ὁλόχληρον. Τὰ δὲ τοῦ Θεοῦ δῶρα πολλῷ τῷ μέτρῳ 
ὑπερδαίνει τὴν εὐτέλειαν τῶν κατορθωμάτων τῶν 
διὰ τῆς ἡμετέρας σπουδῆς γινομένων. Τί δέ ἔστιν ἡ 
“πίστις ; Ἐπὶ τῇ πίστει, φησὶ, τοῦ γνῶναι αὐτόν. 
"Αρα διὰ πίστεως ἡ γνῶσις, καὶ πίστεως ἄνεν γνῶ- 
νι αὐτὸν οὐκ ἔστι. Πῶς δέ ; Δι᾽ αὐτῆς δεῖ γνῶναι τὴν 


5. ἸΌΑΝΝΙΒ ΟΗΛΥΒΌΜΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΆΝΤΙΝΟΡ. 


φοῦ 
δύναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ " ποῖος γὰρ λογισμὸς 
τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν παραστήσει; Οὐδὲ εἷς, ἀλλὰ 
πίστις. Εἰ δὲ ἡ ἀνάστασις τοῦ κατὰ σάρχα Χριστοῦ, 
πίστει γινώσχεται, πῶς ἡ γέννησις τοῦ Θεοῦ Λόγου 
χογισμοῖς χαταλαμδάνεται ; τῆς γὰρ γεννήσεως ἐλάτ- 
τῶν ἡ ἀνάστασις. Διὰ τί; Ὅτι ἐχείνης μὲν πολλὰ 
τὰ ὑποδείγματα γέγονε, ταύτης δὲ οὐδὲ ἕν, Νεχροὶ μὲν 
γὰρ ἀνέστησαν πολλοὶ πρὸ τοῦ Χριστοῦ, εἰ καὶ ἐτε- 
λεύτησαν ἀναατάντες " ἀπὸ δὲ παρθένου οὐδεὶς ἐτέχθη 
ποτέ. Εἰ τοίνυν ὃ χαὶ τῆς κατὰ σάρχα [2386] γεννή- 
σεως εὐτελέστερον, τοῦτο πίστει δεῖ παραλαμδάνειν, 
τὸ πολλῷ μεῖζον, καὶ ἀπείρως μεῖζον χαὶ ἀσυγχρί- 
τως, πῶς λογισμῷ καταλαμθάνεται; Ταῦτα ποιεῖ τὴν 
διχαιοσύνην. Τοῦτο γὰρ δεῖ πιστεῦσαι, ὅτι ἐδυνήθη “ 
τὸ δὲ πῶς ἐδυνήθη, οὐχέξι ἔστι παραστῆσαι " ἀπὸ 
γὰρ πίστεως ἡἧ χοινωνία τῶν παθημάτων. Πῶς ; Εὲ 
γὰρ μὴ ἐπιστεύομεν, οὐδ᾽ ἂν ἐπάθομεν" εἰ μὴ ἐπι- 
στεύομεν, ὅτι συνυπομένοντες συμδασιλεύσομεν, 
οὐδ᾽ ἂν ἐπάθομεν τὰ παθήματα. ΓΑρα πέστει χαὶ ἡ 
γέννησις χαὶ ἡ ἀνάστασις χαταλαμδάνεται. Ὁρᾷς 
ὅτι οὐχ ἁπλῶς δεῖ τὴν πίστιν εἶναι, ἀλλὰ δι᾽ ἔργων ; 

Οὗτος γὰρ μάλιστα πιστεύει, ὅτι ἀνέστη Χριστὸς, ὁ 

παραβόλως ἑαυτὸν τοῖς χινδύνοις ἐχδιδοὺς, ὁ χοινω- 

νῶν αὐτῷ ἐν τοῖς παθήμασι" τῷ γὰρ ἀναστάντι χοι- 

νωνεῖ, τῷ ζῶντι. Διὰ τοῦτο ἔλεγε" Καὶ εὑρεθῶ ἂν 

αὐτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην τὴ» ἐκ τοῦ γνό- 
μου, ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Χριστοῦ, τὴν: ἐκ Θεοῦ 
δικαιοσύνην ἐπὶ τῇ πίστϑοι, τοῦ γγῶ αὐτὸν 
καὶ τὴν δύναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, καὶ τὴν 
ποιγωγίαν: τῶν παθημάτων αὑτοῦ, συμμορφούμε- 
γος τῷ θανάτῳ αὐτοῦ, εἴ πως καταντήσω εἷς τὴν 
ἐξανάστασιν τῶν γεχρῶν. --- Συμμορφούμεγος, 
φησὶ, τῷ θωγάτῳ αὐτοῦ" τουτέστι, χοινωνῶν. Καθάπερ 
γὰρ ἐκεῖνος ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἔπαθεν, οὕτω κἀγώ" 

διὰ τοῦτο εἶπε, Συμμορφούμενος " χαὶ ἀλλαχοῦ πά- 

λιν" ᾿Αγταγαπιληρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων 
τοῦ Χριστοῦ ὃν τῇ σαρχί μου.Τοντέστιν, αἱ διωγμο. 
χαὶ τὰ παθήματα ταῦτα, τὴν εἰχόνα δημιουργοῦσιν 
ἐχείνην τοῦ θανάτου. Οὐ γὰρ τὸ ἑαυτοῦ ἐζήτει, ἀλλὰ 
τὸ τῶν πολλῶν. Ὥστε χαὶ οἱ διωγμοὶ χαὶ αἱ θλίψεις 
χαὶ αἱ στενοχωρίαε οὐ μόνον ὑμᾶς οὐκ ὀφεΐξλουσι θο- 
ρυθεῖν, ἀλλὰ καὶ εὐφραίνειν, ὅτι διὰ τούτων συμμορ- 
φούμεθα τῷ θανάτῳ αὐτοῦ " ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, 'Εξειχο- 
γιζόμεθα " ὃ χαὶ ἀλλαχοῦ λέγει γράφων, Τὴν γέκρω- 
σιν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέρον- 
τες. Καὶ τοῦτο δὲ ἀπὸ πίστεως πολλῆς γίνεται. Οὐ 
γὰρ, ὅτι ἀνέστη μόνον, πιστεύομεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ 
μετὰ ἀνάστασιν πολλὴν ἔχει τὴν ἰσχύν. Διὰ τοῦτο τὴν 
αὐτὴν ὁδὸν ὁδεύομεν, ἥνπερ ὥδευσς, τουτέστιν, ἀδελ- 
φοὶ γινόμεθα αὐτῷ χαὶ κατὰ τοῦτο "᾿ὡς ἂν εἰ ἔλεγε " 
Χριστοὶ γινόμεθα χατὰ τοῦτο. Βαόαὶ, πόσον τῶν πα- 
θῶν τὸ ἀξίωμα ! πιστεύομεν ὅτι συμμορφούμεθα τῷ 
θανάτῳ αὐτοῦ διὰ τῶν παθημάτων. “Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ 
βαπτίσματι Συγετάφημεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανά- 
του αὐτοῦ, οὕτως ἐνταῦθα τῷ θανάτῳ συμμορφού- 
μεθα αὐτοῦ. Ἐχεῖ εἰχότως εἶπε, Τῷ ὁμοιώματε τοῦ 
θανάτον αὐτοῦ" οὐ γὰρ ὅλον τὸν θάνατον ἀπεθά- 
γομεν οὐ γὰρ σώματι ἐν σαρχὶ ἀπεθάνομεν, ἀλλ᾽ 
ἁμαρτίᾳ. Ἐπεὶ οὖν θάνατος καὶ θάνατος λέγεται, ἀλλ᾽ 
Ἐχεῖνος μὲν ἀπέθανε σώματι, ἡμεῖς δὲ ἁμαρτίᾳ, καὶ 


᾽ 205 
φυὶ!, 5 διἰοπάἀδπιι5 : φιοὐ 51 τηϊπἰ πιο αἰϊοπάδπιυβ, πο 
εἰηἶξ. Υ ἐγιμμίαπιεη εἰ ἐπὶ ϑεἶπιο οπιπῖα ἀεἰτὶιοηί μῆς 6886. 
οϊά Ἐος, ἰπαυΐϊίΐ, ἀε Ιερα ἀΐδο ἢ ποῆπθ ὕθηυπὶ 65ϊ 
παπάυ5 Ὁ ΠΟΠΠ6 ὈΟΠΙΠῚ δῖ ργάββθης ν᾽18 7 Ὑδγυ πη 8- 
πιξῇ 5ἷ δθάυοδηι ἃ ΟΠ γίβίο, ὑγὸ ἀᾶπιθοὸ ᾿δῦ60. (ἢ 


Ρτορέετ ἐππϊποπίσηι βοϊθπίίαπι ἢ ὁει Οἢτί ει Θοπιϊηὶ πιεῖ. 


ὕὑδὶ δπΐπι 501 {Ππῖϊ, ἰγοῖπο ἱπθοθγογα ἀαπιπυπὶ οδί. 
τἸιῶχας 6χ οοἰ]διίοινα ἀαπιπυπὶ ἢϊ, πἰπιίγυπι Οὗ 406 γῖι5 
μιπβίδηιϊίλπι. Υἱάθς Ῥαυΐαπὶ οΟιπραγαιθποπὶ ἴδοοΓα. 
Ῥτορῖδν ἐπιϊποπίσπι, πη, ποη φυοὰ 4] 6 Ρὺπὶ 416 πππῈ 
εἰ : παπὶ αυοά ἐπιὶπεῖ οἱ ἐσ ο 61}, ἴῃ ΓῸ φῦ 6) 54 6πὶ 
“1 ξεπογίβ Ἔσο !]!. ὕπὰδ ἰφίτΓ ΡῈΓ σοπιρΆγα οποπν 
ργδϑϊληζίοπι ΔΙ γί υ5. σοηδί 1, ἰπἀ6 ἁἰιογίυ5. διΐδηι 
εὐφυϑιίοπσιι οἱ εἰ πυδΐπαπη σορηίοπἰὶς ἀδτηοηϑίΓαϊ. 
βτορίεν χμεηι οπιπία ἀεἰγϊπιεπίμπι [οἷ, οἱ αΥ ΤΟΥ φιιὶδ- 
φδας ἐδεε, μἱ (ιγίαἴμηι ἱμοτὶ [πεΐαηι. Νοιάυπὶ αυϊὰ 6 πὶ 
πιληϊ δία! 68ὲ 4αΐβαυ  αγαπι ποπιθη (6 ἴ646 αἰεὶ : 
τετὶςἰ πη α οπῖπὶ εϑὶ ΡΔΌ]υ πὶ ἀθ πηυηἀδηΐ8 τε ῦι8 ἀΐ- 
κετε. Νδηι οὔπὶ ἀϊχίββοι, θνα πιϊλὲ (μετιμέ ἱμοτα, ἧτο 
ατὐϊίταιμα διιπὶ Ῥγορίον (τὶ ίπηι ἀειτὶπιεπίμπι, δά ϊ!, 
γετμιιίαηιόη εἰ ἐαϊδεῖπιο οπιπία ἀεἰγὶ πιοητιηι 6666. πὶ 


ἀϊεῖς, Οππία, 5ἰφηϊποαι οἱ ῥγωϊογίία οἱ μγφβαπιῖδ.. 


Θυοὰ εἱ γε}15 Ιαζοτι 5: ψηϊβολτῖ, ποι ἰά60 ἰλπιθῃ οθη- 
τὐτηο 3 αἴηοίτηγ. Οπϊβαυΐ τς δηΐπὶ Ἔχ (ΓυΠΘΏῸ Θχβί- 
σίπηϊ, οἱ χυοά ἴι [Γαπιαπίο 4υλϑὶ τοδυβίϊ5 οϑὶ, ἰὰ 
εἰ φυϊδαυϊ!ἶα, ραϊδαιη ἀΐςο. [4416 δπίοηυδλπι ἴτυ- 
πιδηΐυπι Θχϑίβίεγεϊ, υ{{}|5 ογαὶ 111 Ῥϑαγυπὶ δοᾳ68, 
εἰ 5Ώ2 ἐπὶ ἔγυπιθηῖο ἰρβᾶπι οΟ] τ : φυοα 5ἰ [118 
δοῦ διϊββεῖ, ποαὺδ μος ὀχογίυπι ἐβ86ῖ. {ἢ εἱ ἰδ 656. 

4. Ὑἱὰος5 υϑίχιθ πο γοπὶ ἰρβδηὶ γοσαγὶ ἀδιηῦπι, 
ϑεἃ ργορῖεγ ΟἸιγίβδίυπι ἢ Υογμεπιίαπιοπ οἰ οπιπία εὐϊδίῖπιο 
ἐειτὶεεπίμπι 6:ε6. (υδη) ΟὉ οαυδὰπὶ ἢ Πυγβυβ, Ῥγο-᾿ 
Ἀα επιϊπεπίοπι εοϊεπιαπι, ῬΤΟΡΙΕΡ φιθηὶ οπιπῖα ἀεἰτὶ- 
πεπικηι [εεἰ,͵, Ὀοϊπάς δάϊπηρὶι, Οπιπία ἐαιδίΐπιο ἀοιἰτῖ- 
πεεδέμπι 6546, μὶ (τί είμπι ἐμοτ[αεἰαπι. ὙἸὰ 65 υδίχθς 
ἸὨδγδηῖοπὶ ἢγπηδιηθηῖο ΟΠ γῖϑε ἢ πος υϑαυδη) μαι 
Ὧγ παάαγὶ Ἰοβεπὶ Δ6 ρἰαραπιὶ ἀσοίρεγα, 56ἀ υὑπάϊηυ8 
ἴγβδιῃ πηπηῖϊ Ὁ Εἰ ἐπυόπίαν ἐπ {{Π0, ποπ βαϑοπδ πιθαηὶ 
ἡκεείαπε φασ ἐϑ ἰερὲ ἐεῖ. δὶ ἴΒ, 4υΐ [υδι[πἰπὶ Παδε-- 
οι, φῃοὰ δὰ γι ἴνὰ0 υϑι1π|8 π|}}}} 655εῖ, δὰ μδπα 
δεσαττῖϊ ; 4υἱ πυ]]λπὶ ᾿αθοηὶ,, αυοπιοάο ἢοπ πυυϊο 
π|2 516 ἀσεύττεγα ἀερεθυηι Ὁ Εὶ τϑοῖο ἀϊχῖ!, Νοπ πα- 
ϑεπξ πιεαηὶ ἡπξιϊἴαηι ; ἰὰ 681 ποη ἰϊΠπὶ., αυᾶπὶ τα δὶ 
τοοῖ5 ἰδ δοτγίθυς 86 Βυάἀογ 05 ΠΟ ρδγαυθγδ, δε 4υᾶπὶ 
εα ξτϑιΐδ ἰηγεηΐ. 81 ἰφίιυν 116. χυΐ Υἱγιυ}5 οὔπαϊα 
οδήνετδι, ἐσ ζγϑια βϑίυϊοπι δϑὶ δάδρίι8, τη0}10 πιδ 18 
τος. Ουοηίδηι δηἰπὶ νου β 1116 ἐγδί [058 ἀΐξογα, πιᾶ- 
Ἰογεῖ 6856 ᾿υϑι}Ππἰλῖη 4015 ἐσ ἰϑθονίθι8, οβιθηά δι πᾶηα 
Ῥγᾶδ 14 μα ελπὶ 6866 : αἰϊοηαὶ θηΐπὶ ὨῸΠ, οθηὶ 84 ἢ» 
ὅτι ρετυθηΐθθο πὶ, δὰ ργοἠβείδ 84 ἤβᾶπο Δ]Π6ΓΆΠῚ 80- 
σαγγίϑδοπι. Ουκηδηὴ γΟΓῸ Πα οἱ ᾽ Θεὦ ἐα βάε Βεὶ ; 
ά «οἱ. πὸ 'ροᾶ οἰἴαηι ἃ 60 ὁπ 65ῖ : Ὠεἱ 6δὶ ἢ 
ἦρ42 πεει4 ; ἀοπυπι ρει τπ8 Βεί 68 : θεὶ δαι θη ἀοπα 
Ἰοπφο ἰπίεγναιο δπίθοοάυπηι υἱἱΠϊδῖοαι θοπογαπι ορ6- 
γππ|, 425 ΟΣ ΠΟΒΙΓΟ δἰ0αΐο ργοΐδοϊα ουηὶ. Οὐυἱὰ ἀυῖεπὶ 
τἰ βΒάο57 πη βάε, ἱπαυϊ!, αὐ εοσποειοιάϊήη ἡ ππι ἢ 
Ὦνχο Ῥὲς βάεπι οορηΐίο ; μος δἴηθ ἤἀ6 1ΠἸπὶ σορη0- 
βεετὸ ἴδε οἱ. Οὐοτποίο 7 ΡῸΓ ἰρβδπι ὀπΐτη οοβποδοοιάᾶ 
πεῖ υἱξῖιιδ τεϑυγγοο 0η15 αὖ06. ΕΪΘὨΐπι χη ὑπηαυδιη 


ΙΝ ΕΡΙ͂ΘΤ. ΑὉ ΡΙΠΏΡΡ. ΟΔ]. 11. ΒΟΌΜΊῚ. ΧΙ. 


΄ 


τδιϊοοϊ πδιῖο τοδυγγαοιοπαπι ποὶὶβ ἀδπιοπβιρδὈ ΕἾ ΝΟ, 
866] βοία Βά65. ()υοά 581 ΟΠγίδιὶ βοσυπάυπι οΑΥΉ6πὶ τα- 
διιγγθοῖίο ἤ|6 σορποβοίίαγ, ιοπιοάο φαπογαξο θεῖ 
γορυϊ σσπιρταεποπάδίυν ται οοϊηαιοπίθυβ 7 σαπενὰ- 


εἴοπα δηἶπὶ πιθοῦ οδί γοϑυσγεοιίο. (αν 7 Ουοπίαπε. 


᾿Πυ8 φυΐάοπι πιυ] τ Θχθπηρία ἀχϑιϊἜγυης.,, βαπεογδεῖσ " 
πῖς πη υπὶ : πιοτῖαὶ δηΐπὶ πιθ}} Ταϑυγγοχογαπὶ ἀπο 


ΟἸινίϑευπι, χυδπινΐδ ροϑὲ ΓΘΘΙΡΓΕΟΙΙΟΠ6ΠῚ Γυγβας οὐ ΐ-- 


γογίηϊ ; ΠΕΠΙΟ 86Πὶ Ὀπι υδπὶ (υἷ{, φυοπη Υἶγβο μάγος 
τεῖ. Εγρο δἰ {Πυἀ' ϑιΐαπι, ηποἀ οτγία δοσυπμάπηι ὀᾶγποιη 
γἱ 5. δὲ, Πδ ὀσπιργοδιἀοπάυπι 68ὶ ; φαρά πηθ}0 
Β}1}18 65, οἱ [πἤη 116 πιΔ} 9 86 6 ΘΟΠΙρΓΔ } 6 ηὐἰάθιη 
εθῖ, Πος φυοτηοάθ᾽ καιἰοοἰ δ ϑίοπθ ΘΟ ρΓε οἰ θαπιι5 


ΙΕ [(ποΐσπὶ υδι εἰπε... δε Θπέπι σρογίοι ογδάογα,. 


ἢετὶ ρμοιυΐ586 ; φιοπιοάο γϑγο- ρομιθγὶ!, ποὴ 78πι ρ0- 
ἰ681 οϑίομαϊ : 6χ ἤάδ δηΐπ Πὶ εἴ Γογυπὶ πο ΘΔ ΡΌΠΙ. 
οοἶγΒ βοοίδιδίδπι γα] πια5. Θυοπιοάο 7 Νἰβὶ. δπίπι οτος 
ἀάπιυβ, ποθ οἰΐδηὶ πιϑῖα ρϑιϊοπιυγ.: πἰθὲ ογοάδ- 
1Π|8. [στα υἱ ὑπ8 Ρατθπί65, βίπιυ! δἰ ἰαπὶ γορπδθίιπας, 
ΗΠ 0 ρασίο δὰ βυλθοιπάμ ἱποοιηπηοάλ ἀἀιυσδπηιγ. 
Εγρὸ ἢά6 δἱ βαπογδιῖο δὲ γϑογγεοιίο ΘΟ ρΓΘΝ6πάϊ - 


ἰπτ, ὙἹάδ8 ποη πιιάλπι γϑηυ τ ἤάεπι, δοά οὑπὶ οροτῖ- Ὁ 
λυ δαη  απείδιη ἢ 15 6πί πὶ ροΙββίπιυπὶ ογθαΐ γοθγ οὖ 


τοχίβ86 ΟἹ Γἰδίμπι,, υΐ δ᾽ 6 86 ρατίοι}}5 οχροηΐι, 
40} εἱ 86 ἴῃ ῥεγροββίοπίδυβ ϑοοίῃπι Ῥγαῦαὶ : Πι 
δηΐπι δοοίῃβ οἱ φαΐ γββυγγοχίι, οἱ φυῇ υἱνίι. Βγορίδγοιι 
ἀΐεεναι, 9. ΕἸ ἱπυοπίαν ἐπὶ ἱΠΠ0, ποι ἠαδοπε πιδαηι εδι}- 
εἴαπι φιαν δ: [666 6εῖ, ϑεά ἡίαπι φια! ἐς ἢ ἐεἰ ΟΝγϊειὶ, 
φι ἐπ θεο ἐεὶ, ἡμϑιἱαπι ἐπ βάο, 10. αὐ σοσποδοοπάμηι 
ἐμπὶν, οἱ υἱνίμίεπι τϑειιστοοιοπῖς, εἰ δοοϊοίπίεηι ραξεῖο- 
παπὶ {{{ἴμ|8, οοπ βσεγαίας πιοτιΐ εὐες, 11. δἱ φιιο πιοάο ὁ6- 
εἰσγαηι αὐ τεβι τ οἰϊοτιόπι χε δὶ 6ῃΣ πιοτιιΐα. (οπῇφι- 
ταῖς, ἴπαυὶ!, πιογιΐ ὁ)ιδ; ἰὰ 68ι, ρατιίοθρβ. Εἰδιΐπὶ 
ηποπιδἀπιοάππι [116 δ΄ Βστηϊπί θα 8 π|8]6 δοιθρίυβ εδί, 
τὰ δἱ εξοὸ : ργορίογϑα ἀϊχὶ!, (οη ἢ σιιγαίιδ; οἱ ΓΌΓΒη5 ἱ- 
δὶ, Εἰ αὐϊπιρίοο θα φμ ἀδειμὶ ραξείοπιηι Οἰιτὶ εἰ ἴῃ σατπε 
πιεὰ ((οίοιε. 1. 94). [ὰ εδῖ, νεχδιίοποβ οἱ οδ᾽ ἀπι δι 68 
Ἰυ]υβπιοάϊ γϑάδαπι ἱπιαρίηδπι φαδπιάδπι ἢΠ1}}5 πηοριΐς. 
Νὴ ἐπίτη φυοά βυυπὶ 6βὶ αιξουαί, βοὰ ᾳυοὰ πιυ εὶς 
Ῥγοάαδβδβαῖ. Ουδιηοῦγοηι οἱ νϑχαιίοηθϑ δἱ ἰῃοοιηπιοίᾷ 
οἱ δηρυβεϊα ἰληίαπι ἀθδδὶ υἱ πο8 ρογίυγθαγα ἀδθοδηΐ, 
αἱ ροιΐυ5 ἰπὰ6 Ἰξία πάσῃ 8'1, φυοά ΡΥ ᾿ς ΘΟΠΙΌΓΙη 68 
τε αάΐπηυγ πηοτιΐ ο͵π5 : ρογίηάο 86 8ὶ ἀΐοδγεῖ, Αἀ ἢΠ]πις 
δἰ τα ΠΠσἀΐποια Ππρί πλοῦ : υρά οἱ 4110] ἰπχυΐίι, ἰϊὰ 
βογίθεπβ, Ἡοτε βοαιίοποπι Βοπιϊπὶ 1 ἐδ ἱπ ξοτρογε εἰτ- 
ἐμηϊζετθηῖες (3. (οτ. ἃ. 10). 1ὰ Ὑ6γῸ δχ πιαρηᾶ {8 
ἢϊ. Νοη οηὶπὶ βοΙ υλἢ Γοϑυγγοχ 586 ογο πηι, 5ο διϊδπ 
ῬΡοϑὶ γαϑυγγθοιϊοῃ πὶ ΠΔ ΘΓ πη ξπᾶπι ροίοπίϊλπ). ΡΓΟ- 
Ρίογθα ϑδὰθπὶ υἱὰ [16 (Δοἰ πὰς, αι ἢ]6 : ἰὰ δϑέ, ἢδς 
οἰδπι ἐσ βαγίθ γδίγεβ {108 ΒΓ οἰ! ῸΓ : ρογίηάβ δο οἱ 
ἀἰοεγαῖ, ἔχ δδὸ τὰ οἰΠοϊπιὰν οἰνγίβι! φιάλη). Ῥαρῃ ! 
ὕληι 6Βί ΡυΏΠΆΓΌΏΣ ἀἰψηΐϊας 1 ΟΓοάϊηνι8 ΘΟΠΟΥΠ 69 
08 [Π6Γἶ ΒΊΟΡΪ ΕΒ ΡῈΓ ρυμηηδ8. ΝΆΠῚ Ζυδιηδάπιοάιπη 


ἴῃ Βαρείδπιο, ὕσπεερτιὶ ἐμπιαδ εἰ τα τι αἰπὲ πιουιῖς ἐμ Σ΄. 


11 πἷς δἰάθην πιοιϊ οοπίογμμββ γοἀάϊηγυγ. 10] πηογῖιο 
ἀϊχῖς, διε μα ἐπὶ πιοτίῖα εἶδ; ποθὴ Θηΐπὶ ἰοδπὶ πιον-- 
ἰόηὶ ομίνί πιὰ8 ; ΠΟῚ ΘΠΐ ΝῚ ΘΟΥΡΟΓΘ δὲ ΟἝΓΠ6 πιοτγίυΐ 5ι- 
τηι8, 864 ρερξαῖο. Ουοηῖδην ἰρφ᾽ τῸΓ τηοΓ5 υἱτο)ΐπια ἀΐ- 


εἰτωγ, βεὰ 116 φυϊάοπι ΘΟΓΡΟΤΟ πηοτίυμδ οδὶ, 805 Δυΐοηι. 


306. 


ι 


467 


Ῥθοοδῖο; οἱ [ΠΟ Ἰιοπιο διογίυιι5 δῖ, ἥθθῖῦ ἱῃ86 88. 
βυϊηρβογαῖ, αυΐ ἰὰ ΘΟΓΡΟΓΕ ποβῖσο ἔμ] ; ᾿ς νΈΓῸ ΠΟ πΊ0Ὸ 
φθοραὶ : ργορίεγοα ἰδὲ φυϊάδπι ἱμᾳυΐε, δ πεν ἀϊιις 
ποτα ο)ι8 ; Ἀἰς γ6ΓῸ ἤθη 78} 5'πι}}τυάϊιΐ πιοτεῖ8, 86} 
ἡρδί πηδὶ τηοῦιὶ. 

ὅ. Ῥαυΐυ8 οηἷαι ἴῃ νοχϑίϊοηὶθὰβθ ποη ἾΔηὶ ρϑθσαῖο 
πιοτίυυ δι, δεὰ ἧρο ΘΟΓΡΟΓΟ : 4υδιηο γα πὶ δαπι πὰ 
ὁ βυθῖῖι πιοτίειῃ. δὲ φμο πιοάο οεώτταπι, ἰιηυΐὶ, σά γα- 
Σμγτεοίἑοποπι, 8 684 δῷ πιοτίι8. (Λυἱά δἷβ 7 ΟἸΏΏ68 
δπὶπὶ δὰ ἰβίαπι ρεγυθηίυηὶ : πδηὶ, Νον οπιπ68 φιϊάεπι 
εἰοτιιίσημιϑ, ἰπχυΐ!, 264 οπιπες ἱπιπιμιαὐίπιμγ (1. Οον. 
45. 51); ποθ γεβυγγθοιοηὶβ ΘΟ μη ΟΠΠ65 ρϑγιοῖ- 
μ68 ογίπιηυβ, δορὰ οἰϊδιι ἱπηπιογιδ! δεῖς, |}] φυϊάοπι δὰ 
ποπόγοα, ἢΐ υθγὸ δὰ οὐφοδβίομοπι βυρρ!οἰ!. ΕΓρΟ δἰ 
οἴῆποβ δὰ γοδβι γι οπο πὶ ρογνοηίθηϊ, ποηὰθ δά 
γτοδυσγοοιϊοποαι δοίυπι, δοὰ οἰϊδπὶ δὰ ἱπιπιογίδ!!- 
τδίοπι, ἀυοπιοάο ἰδιπᾳυᾶπι 4] ργαείρυιαι αυϊά- 
νἶδηι δἀερίαγυβ ε5868, ἀΐφουαβ, δὲ φμὸ πιοάο ὀεοιν- 
ταηι ἢ Ῥτορίογοδ, ἰηαι!, Πῶς βυῦθο, δὲ φμο πιοάο 
οεεντταηι αὐ τοειγτεοιἑοπόπι, φμῶ ἐδ! δα πιοτίμὶς ; ηἰπὶ 
διΐπι πιογίυ8 (δ γῖ8, ΠΟῚ ΓΈδΗγθε5. Ουϊὰ ἰρίτυν πος 
6811 ΥἱἹάδιυγ πιασῆυιη αυϊἀάδπι ἰο6 1060 δι πάϊ- 
ΟἌτΘ : δίθο οηἷπὶ πιοθηυ ογαῖ, υἱ ΠΟαῸ16 ΔΒΘΘΥΟΓΆΓΘ 
μθ08 (υογῖι, δα ἰδηιυπι ἰπαυΐξ : δὲ φιο πιοάο. (τὸ- 
ἀἰάϊ ἴῃ ἰρβίμη, οἱ ἱρϑῖαβ σγοβιγγθοιοηοπὶ; ργίογθᾶ 
Ρτγορίου ἰρϑὺπι ῥδιοῦ : Π60 ἰδηθῆ δάδιις μοβϑη 
Οἰβηΐπο οοπἤάογα ἴογθ, υἱ Γεδυγραπιυβ. Θυδαὶ ΠΟΟ 
1060 τεδυγγδοιϊίοποιι ἀἰοὶ!  Εδπὶ, φυ8 αὐ ἱρϑυπὶ ἀυ- 
εἷς Οείϑιαπι. Ὀϊχίι, Ογοάϊάϊ ἴθ ουπὶ οἱ υἱγίυι Γο- 
ϑυγγεοιϊοηΐθ αἦυ5, οἱ Β0Οἰππὶ πιὸ 6586 ΘΔΒδἰ 0 Π) 
. ΒΔΓῸΠΊ,, ΟΠ υγαιυπ]4 16 πὶ6 6886 ΤΟΓΙΪ 605; γ6- 
Τυμλιδιηθη ροβὶ ας οἠμηΐα ποπάμη) ρϑιϊυ8 ὁ0η- 
Πἀο : ᾳυοά 4110] ἀϊχίε, μὲ 6 ἐπί θένα! δίαγε, υἱάθαὶ 
πε σαάαί (ϊ. ον. 10. 13); οἱ γυγδιβ, Τίπιεο πὸ [οτίθ, 
ἐπηὶ αἰϊὶε γτααϊοαυετῖπι, ἴρεε τέρτοῦιιε εἤεϊαν (1. Οοτ. 
9. 97). 13. Νοη φιοά ͵απι αροορετῖπι, αμὶ 7απι ρετ[θοίμς 
δἷηι : δόΆΟΥ αμίεπι, δὶ 4μ0 πιοάο ᾿οπιργείεπάαμι, ἱπ 
φιο εἰ σοπιργθῆθηδις δμπὶ α Ομγίδιο 16ει. Νοπ φιοά 
φανα αεεερενῖπι. Ουἱὰ εδ5ῖ, 2απὶ αεοθρετῖμι ἢ Βγανίαπι, 
ἰμφυΐ!, Ουοά, 58ἰ υΐ ἰΔπΐ ρεγρθδδὰ8 [χογα], αυΐ γ6- 
χδραΐιν, φυΐ πιογι πολ! θαι Βαθαρθαὶ, ποηάυπι ἀ8 
τοδβυγγοοιίΐοπα 114 δάδηιϊ!, οἱ βθουγο δηπίπιο δγαῖ: 
αὐυἱὰ τλπάοιη ἀΐοοηιυ5 ποϑ ἢ Ουά 65, δὲ δοπιρτεδαπ- 
ἄσμι 7 Ουυὰ 8ηι6ᾳ ἀΐχεγαῖ, δὲ ὀὐσμγγαηι πὶ ΤοδαγΓο- 
εἰΐομοηι, σμαΣ ἐδὶ ἐς πιοτίιἷδ. δὶ σοι ργοον άδηι, ἰη- 
4υἱῖ, Ἂς ἰδπθάπι ἰμβὶι8 ταϑυγγθοιίομθι: ἰὰ εβὶ, δὶ 
τϑηία ραϊΐ, δἱ ἰρβυπὶ ἱιηϊἰαγὶ μοίμογο, δἰ οοιογηι 5 
ἰρϑὶ Παγὶ : φυοιηδἀπιοάυπι τηυ]ϊἃ ραδϑὺ5 δι ΟΠ τὶ - 
δἴυδβ, δρυι15 (οδάδίιι5. δδί, δ᾽ αρὶβ οἱ νυἱγξὶβ ἐ:βϑυδ, 86 
ἀοπιῦπι πιογίομι δυἷϊ. Ηος 5ιδάϊυπι εδὶ : ΡῈ πῶς 
οπιηΐα Οριι5 δδὶ δὰ {{||8 γοϑυγγεοιοπθπὶ γῸ8 ρ6Γ- 
νϑηΐγα οπμηΐδ οογίδπηῖπα ρογίθγθη!θ8. αὶ ἰφίυγ Βος 
εἰ] τυϊι, νοὶ ἰδιυὰ : δὶ ἀΐψηυβ ΙὍΘΓΟ, 4] 8556 Ω ΔΓ 
φγοθαίδπι ᾿Π|Ὧπὶ ταδυν οι ομοπ) ἃς ἤάθηιϊ2 ρίδηδηιν, 
τὰ ἰρβίυβ γοβυγγθοι οηδπὶ ρμεγυθηίδιῃ. Νὰπ) δὶ ςογ- 
ἀληνῖπα, 5' ἰδθογεδ Οπ)η65 ρογίοιτο ροίυοτγο, {ἰΐ5 
“θο406 ΓΟδυγγθο ΟΠ 6 ΠῚ 4556 401 ροίογο, οἱ ουπὶ φἷο- 
Τία γοβϑυγέογο. Νοπάϊιπι θηΐπὶ, ἰηαυΐ!, ἀΐφηυϑ δυπὶ, 
δέφωοί αμίθηι, δὶ φι0 πιοίο οοπιργοϊεπάαηι. Δάϊυς 


5. ΤΌΑΝΝΙΒ. ΟΠΕΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΆΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


468 
τα νᾶ ἴῃ οὐγίαπιίπα νογεδίυγ, δάμυς ἃ πιοια 


, ἴοῆξα ὔϑυπι, δάμιιο ἃ Ὀγανὶϊβ ἀΐβίο, δάϊνυς οὔγγο, 


δάϊιυο δϑαυογ. Εἰ ποη ἀϊχὶϊ, ὔὐττο, δοὰ, ϑδέψιον 
86 πιοῦῖϊο. Νδπι 4υἱ ρεγβααυΐϊγ, Ὡο5115 αυδηίλιη 
εοπίθηϊίοηθπι ἰῃ δβροϊδηάο δἀδθαλὶ : ποπιΐποπιὶ ἴη- 
τυοσῖυν, οπιη68 4υἱ οὐυγδυπὶ {15 ἰῃ ΘΓΓΟΠΙΡυηΙ, πιὰ- 
8πο ἱπιρεοία ργΟρο 1; δὲ πηθηΐδην οἱ οου]ο08 αἱ Υἱγαᾷ 
οἱ δῃΐπιδη) οἱ ἕοΥμι5 σΟπίγδ ἰδ, δβοίαπη Ὀγανίυπι 
Βρθοίδηδ. Θυορά 8ἱ Ῥαυϊυβ ἰδηίυ δϑυϊδίοῦ ἃς ἰδπῖα 
Ῥᾶβδ808, δάϊιυς ἰηαυΐϊ, δ: σμοὸ πιοάο σομιργοβοπάσηι, 
αυϊὰ ἀΐοοπιιθ ποὸ5 αυὶ οσοποϊ άπ Ποῖ 6 οβίθη- 
ἄθπβ ἀδυἱλυπι Ἰοο 6856, ἰῃαη, 1. Ζιο εἰ δοπιργε- 
δεπεις δἰπὶ α δέει Οἰιτίείο. Ετᾶπι, ἰπαυΐ!, ὁχ ρογὰϊ- 


. ἰοτυπι πιπιεγο; δυθδοσαῦδν, μαγοιυπάυπι πι}}}} οαιπῖηο 


δγηῖ; ΘΟΙΠΡΓΟοπΐι πιὸ Ὠθὰβ : πῶ οἱ ἴρθθ ποθ 
βϑοίδίυς 6δὶ [υφίθηϊ68 ἰμβυπι πιᾶζπο οὐπὶ 5ιυμίο. 
Ῥογ ποὺ οπιηἷδ ἰς ἰηὐΐοδὶ ; Πἷδ απὶπὶ νοῦ 8, (οηι- 
γρτεήιεπδιις δαπι, οἱ διυάΐυπι Ὠεὶ ἀδιγμοηδβίγανι πο8 
σοΙΠργοαηάθγθ υ θη 8, οἱ ποβέγιιπη Ἰοηρ πφιπι 
γϑοθδϑυτ Δι 406 ΘΡΓΔΙΪ ΟΠ ΘΙ, ΠΟ8406 ΟὨΠΐΠΟ 2}» 110 
τοίη 586 οδἰθηάϊῇ. 

ὅ. Ουδιιοῦτγοπι οὐ ᾿ΠΠυὰ ἸΔογγιιβ ἀϊφηυιη δεῖ, 
ΟΠη65 δὰ ργίβιϊπαπι βἰδίαπι ΓοΙαἰ δὶ ; ἰῃπιὶ ὙογῸ ἴθ 
δἰἴδπ), οὐπὶ ΠηΔ3η0 5ἰπιυβ ἀδυϊο οὐηοχὶ!, ποπηΐποπι 
1δηδὴ ᾿υζαγθ, πϑηιίηδπὶ ἰδογΥπιαγὶ, Παηπ πὶ 50- 
ϑρίγασθ. 6 πὸ ρυῖ65 ἰγοπίθα ἰδίῃο 8 πὲ ἀϊεΐ. Νιιῃ 
φυοιηδαδιοάυπι Δηῖα ΟΠ γίβεὶ δάνδηιυπι ἃ Π 60 [ὑρὶ6- 
νδηιυϑ, ἃ πυηοὸ ἃ} ἰρ80 {υρίπ)ι8. Ῥοβϑυπιδ οπΐπι 
ἴαφογτο ἃ θ60, ποῦ φυϊάδπι 060, πδιὴ υὐΐᾳυθ 65ῖ, 
86ἀ οροείθυ8. Εἰ ηυοὰ Δ0 60 ἔυβογα ποη ροϑβδίπηι8, 
δυάΐ ργοριδῖδπι ἀϊεαηιαπι, θμὸ ἐϑο α ἐρίτίμ ἐμο ὃ εἰ 
φιο α [αεἰε ἱμα [μσίαπι (Ῥεαί. 158. 7) ᾿ Ουοιποῦο 
ἰξίίυν ροβϑύπιυβ ἃ ὕ60 ἴπξογο ἢ Εοάεπι πιοάο, 40 
Ροβϑυπιι8 ργοου! ἃ Ὧδ0 ργυῇείβεϊ, λ45. ἰοιξα αὐοόξθ. 
Ουὲ 46 εἰοπραπί, ἱπαυϊί, α ἐε, ρετίϑωπι (Ῥεαὶ. 12. 97) 
οἱ Τυγβυ5, Νοππε ἱπίφωίιαίες υϑείγ αἰυϊδεγαπὶ ἱπίετ' 
πιὰ εἰ υοςε (]1αἷἱ. ὅ9. 4)7 Ουοιποάο ἱρίτυν αι ἰδι6 
Ἰοηφίπαυυβ ἀϊβοοδδυδῖ οἱ φυοπιοάο ἱπίογοοιι ἰηι6 γα 
να πὶ 7 ΕἸΘοιοπ6, οἱ δηΐηι|0 : Ι060 Θηἶπὶ ΠΟ ρυδ8- 
Π}}}8 : φσυοπιοάο ἐπι 4υ}5 80 60, φυΐ υϑΐᾳυς δἰεθί, 
[υφὶαιῦ Ρεοοδίον ἰφίιαν (υρὶι. ΠΟς 6δι, φυοὰ δοτίμίυγα 
ἰηχυῖι, Ῥπρίε ἐπιρίμα ποηιῖπε γμετξεφιεπίε (Ρτου. 38. 
4). γαϊάα Γυρίπηιδ δύ ; ἰΔιηοιϑὶ δρροῦ 1116 βθοῖδ- 
ἴΓ πο8. ΔΡΟΒΙΟΪ 5 σΓδυπιὶ βυυπ 60 ἰμίοπάοθαϊ, αἱ 
ΡΓΟΡΕ δ {Πα δοεοάεγοξ : Ω05 60 ἰη!οηαΐπιι5, αἱ ρτο- 
ουἱ ἀϊδεούλπιιδ : ογζο θθι ᾿ς αἶσηᾶ ἰαπγοηιῖ5 ἢ ()0 
[υφὶδ., ἰμοῖ ς δὲ μι ΐϑεῦ ἢ 400 [8 ἃ υἱία οἱ βαϊυῖς 
τυ δὲ ἃ [)60 (υρίι8, Δά χυδιη σοηζιᾳ 1657 δὶ ἃ ἰυσα 
[υρία5, 4ῦο γεϑρίεϊθϑ ἢ δὶ ἃ υἱἱᾶ {υφίδ5, ὑμἀ6 ροβιᾶς 
Υἱνθ8 1 Επρίαπιιδ ΠΙΟϑἴοιῃ πα υϊ5. ποειγα.. Ομπὶ μθοοα- 
πι15, ἃ ἢ60 {πρίπηιδν, (6 ἰνογυ πιογα ογγᾶπιιϑ, δὰ 
8]16Π2π| δ "βοθάϊιπιι5 ἰαγγᾶπι : φυορπιδάπιοάυπι 116 αὶ 
οομιθάογαι ρϑίεγηδ θοηᾷ, οἱ δ υήογαὶ ἴῃ δἰΐθηδπι (6 γ- 
τδτ, αυὶ ἰοίυπι ραϊΓΙβιοηΐυΩ σΟηβυπιρβογαδὶ, δίᾳυ ἱπ 
ἴλη υἱνοῦαὶ (μο. 15). ἨΔΌΘΠΙῸ5 νθγο ραιγἰπιυπίυπι 
δὲ 08. Ουυβπιοαϊ νογὸ ἰιος ἢ ἱϑαγανῖβ 05 ἃ ρεο- 
οδιῖβ, ἀοῃανὶῖ ποῦβ νἱγοϑ δὰ υἱγίυι!β οἵδε οὐδυπάδ, 
ἀομανί! πορΐβ ἰδοῦ δῖοι, μαι δηιάπι; ἷ) Ὀαριΐδπιο 
ἀοιανῖ π0}}}5 ϑρι γίίαπι δδῃοίυπ) : δὶ [βδ80 ἃυσυπιμδεγί- 


461 
ἐχεῖ ὁ ἄνθρωπος ἀπέθανεν, ὃν ἀνέλαδεν αὐτὸς, ὁ ἐν 
σώματι ἡμῶν, ὧδε ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας διὰ 
τοῦτο ἐχεῖ μέν φησι, Τῷ ὁμοιώματε τοῦ θανάτου 
αὑτοῦ, ἐνταῦθα δὲ οὐχέτι ὁμοιώματι θανάτου, ἀλλ᾽, 
αὑτῷ τῷ θανάτῳ. ᾿ 

[9817] γ΄. Παῦλος γὰρ οὐχέτι ἀμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐν 
τοῖς διωγμοῖς, ἀλλ’ αὐτῷ τῷ σώματι " ὥστε τὸν αὐτὸν 
ὑπέμεινε θάνατον. Εἴ πως καταντήσω, φησὶν, εἰς 
τὴν δξανάστασιν τὴν ἐκ νεχρῶν. Τί λέγεις ; χαὶ 
μὴν πάντες αὐτῆς τυγχάνουσι" Πάντες μὲν γὰρ οὐ 
κοιμηθησόμεθα, φησὶ, πάντες δὲ ἀλ.αγησόμεθα " 
χαὶ οὐὖχ ἀναστάσεως μόνης, ἀλλὰ καὶ ἀφθαρσίας 
πάγτες, οἱ μὲν εἰς τιμὴν, οἱ δὲ εἰς ἐφόδιον χολάσεως. 
Εἰ τοίνυν πάντες τῆς ἀναστάσεως τυγχάνουσι, χαὶ 
οὗ τῆς ἀναστάσεως μόνης, ἀλλὰ καὶ ἀφθαρσίας, πῶς 
ὡς μέλλων ἐξαιρέτου τινὸς τυγχάνειν ἔλεγες, ΕἾ πως 
κατανγίήσω; Διὰ τοῦτο ταῦτα πάσχω, φησὶν, Εξ 
πως καταγτήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τὴν ἐκ νε- 
κρῶν" εἰ γὰρ μὴ ἀπέθανες, οὐκ ἀνίστασο. Τί οὖν 
ἐστι; Δοκεῖ μέγα τι ἐνταῦθα αἰνέττεσθαι " οὕτω γὰρ 
μέγα ἦν, ὅτι οὐδὲ ἐθάῤῥησεν ἀποφήνασθαι, ἀλλά φη- 
σιν ἁπλῶς, Εἴ πως. Ἐπίστευσα εἰς αὐτὸν καὶ τὴν 
αὐτοῦ ἀνάστασιν, ἀλλὰ χαὶ πάσχω δι᾽ αὐτὸν, ἀλλ᾽ 
οὕπω δύναμαι θαῤῥῆσαι περὶ τῆς ἀναστάσεως. Ποίαν 
ἐνταῦθα ἀνάστασίν φῆσι; Τὴν πρὸς αὑτὸν ἄγουσαν 
τὸν Χριστόν. Εἶπον ὅτι ἐπίστευσα αὐτῷ χαὶ τῇ τῆς 
ἀναστάσεως αὐτοῦ δυνάμει, χαὶ ὅτι χοινωνός εἶμι 
τῶν παθημάτων αὐτοῦ, χαὶ ὅτι συμμορφοῦμαι τῷ 
θανάτῳ αὐτοῦ" ἀλλ᾽ ὅμως μετὰ ταῦτα πάντα οὔπω 
θαῤῥῶ ὅπερ ἀλλαχοῦ λέγει, Ὁ δοχῶν» ἑστάγαι, 
βιλεπέτω μὴ πέσῃ" καὶ πάλιν, Φοδοῦμαι μή πως 
ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. Οὐχ 
ὅτι ἤδη ἔλαθον, ἣ ἤδη τετελείωμαι, διώχω δὲ εἰ 
καὶ καταλάδω, ἐρ' ᾧ καὶ κατελήφθην ὑπὸ Χριστοῦ 
Ἵησοῦ. --- Οὐχ ὅτι ἤδη ἔλαθον. Τί ἐστιν, Ἤδη ἔ1λα- 
δον; Τὸ βραδεῖόν φησιν. Εἰ δὲ ὁ τοσαῦτα παθὼν, εἰ 
δὲ ὁ διωχόμενος, εἰ δὲ ὁ τὴν νέχρωσιν ἔχων, οὕπω 
ἐθάῤῥει περὶ τῆς ἀναστάσεως ἐχείνης, τί ἂν εἴποιμεν 
ἡμεῖς; Τί ἐστιν, ΕἸ χαταλάθω; Ὅπερ πρότερον ἔλε- 
᾿ς ον, Εἰ καταγτήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τὴν ἐκ 
γεχρῶν. Τὴν αὐτοῦ, φησὶν, ἀνάστασιν εἰ χαταλάδω. 
Τουτέστιν, ᾿Εὰν δυνηθῶ τοσαῦτα παθεῖν, ἐᾶν δυνηθῶ 
μιμήσασθαι αὐτὸν, ἂν δυνηθῶ σύμμορφος αὐτῷ γε- 
νέσθαι. Οἷον, πολλὰ ἔπαθεν ὁ Χριστὸ;, ἐνεπτύσθη, 
ἐῤῥαπίσθη, ἐμαστιγώθη, ὕστερον ἀπέθανε. Τοῦτο 
στάδιόν ἔστι διὰ πάντων τούτων δεῖ πρὸς τὴν ἀνά- 
στασιν αὐτοῦ φθάσαι, πάντας τοὺς ἄθλους ἑνεγχόντας. 
Ἢ τοίνυν τοῦτό φησιν, ἢ ὅτι ᾿Εὰν καταξιωθῶ τῆς ἀνα- 
στάσεως τυχεῖν εὐδοχίμου, παῤῥησίαν ἐχούσης, εἰς 
τὴν ἐξανάστασιν φθάνω τὴν αὐτοῦ. "Ἂν γὰρ δυνηθῶ 
«τοὺς ἀγῶνας πάντας ἐνεγχεῖν, χαὶ τὴν ἀνάστασιν 
αὐτοῦ δυνήσομαι σχεῖν, χαὶ μετὰ δόξης ἀναστῆναι. 
Οὐδέπω γὰρ, φησὶν, ἄξιός εἰμι" Διώχω δὲ, εἰ καὶ 
χαταλάθδω. Ἔτι ἐναγώνιός μοι ὁ βίος, ἔτι τοῦ τέλους 
εἰωὶ πόῤῥω, ἔτι τῶν βραδείων ἀφέστηχα, ἕτι τρέχω, 
ἔτ: διώχω. Καὶ οὐχ εἶπε, Τρέχω, ἀλλὰ, Διώχω " εἶχό- 
τως, Ὁ γὰρ [3288] διώχων, ἴστε μεθ᾽ ὅσου τόνου διώχει" 
οὐδένα ὁρᾷ, πάντας μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης τοὺς 
διαχόπτοντας ἀπωθεῖται, καὶ διάνοιαν χαὶ ὄμμα χαὶ 


ΙΝ ΕΡΙΒῚ. ΑὉὮ ΡΗΙΕΡΡ. ΟΑΡ. Π|. ΠΟΜΊΙ,. ΧΙ. 


208 
ἰσχὺν καὶ ψυχὴν χαὶ σῶμα συστρέφει, πρὸς ἕτερον 
μὲν οὐδὲν ὁρῶν, πρὸς δὲ τὸ βραδεῖον μόνον. Εἰ δὲ ὁ 
διώχων Παῦλος, ὁ τοσαῦτα παθὼν, ἔτι φησὶν, Εἰ καὶ 
καταλάθδω" τί ἂν εἴποιμεν ἡμεῖς οἱ ἀναπεπτωχότες - 
Εἶτα δειχνὺς, ὅτι ὀφειλῆς τὸ πρᾶγμά ἕστι, φησὶν, 
Ἐρ' ᾧ καὶ κατελήφθην ὑπὸ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Τῶν 
ἀπολλυμένων ἤμην, φησὶν, ἐπνιγόμην, ἔμελλον ἀπόλ- 
λυσθαι " κατέλαδέ με ὁ Θεός" χαὶ γὰρ αὐτὸς ἡμᾶς 
ἐδίωχε φεύγοντας αὐτὸν μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς. 
Διὰ τούτου ταῦτα πάντα παρίστησι " τῷ γὰρ εἰπεῖν, 
ὅτι Κατελήφρθην, ἔδειξε χαὶ τοῦ βουλομένου χαταλα-- 
βεῖν τὴν σπουδὴν, χαὶ ἡμῶν τὴν ἀποστροφὴν τὴν 
πολλὴν καὶ τὴν πλάνην, χαὶ ὅτι αὐτὸν ἐφεύγομεν. 
δ’. Διὸ καὶ δαχρύειν ἄξιον, ὅτι πάντων εἰς τὴν προ- 
τέραν κατάστασιν πάλιν ἐλθόντων, καὶ ὅτι πολλῆς 
ὀφειλῆς ὄντων ἡμῶν ὑπευθύνων, οὐδεὶς πενθεῖ, οὐδεὶς 
δαχρύει, οὐδεὶς στενάζει. Καὶ μὴ χαταγνῷς εἰρω- 
νείαν τοῦ λόγου" ὥσπερ γὰρ πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ 
Χριστοῦ τὸν Θεὸν ἐφεύγομεν, οὕτω φεύγομεν αὐτὸν 
καὶ νῦν" φεύγειν γὰρ ἔστι τὸν Θεὸν, οὐ τόπῳ (παν- 
ταχοῦ γάρ ἐστι), ἀλλὰ τοῖς ἔργοις. Καὶ ὅτι οὐχ ἔστι 
φεύγεινξδχονε τοῦ προφήτου λέγοντος, Ποῦ πορευθῶ 
ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου 
σου ποῦ φύγω; Πῶς οὖν ἔστι φυγεῖν τὸν Θεόν : Ὡς 
ἔστι πόῤῥω γενέσθαι τοῦ Θεοῦ, ὡς ἔστι μαχρυνθῆναι" 
Οἱ γὰρ μαχρύγοντες ἑαυτοὺς, φησὶν, ἀπὸ σοῦ, 
ἀπολοῦνται" καὶ πάλιν, Οὐχὶ τὰ ἁμαρτήματα 
ὑμῶν διιστῶσιν ἀγὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν; Πῶς 
οὖν γίνεται τὸ μαχρυνθῆναι; πῶς γίνεται διάστασις ; 
Προαιρέσει καὶ ψυχῇ" τόπῳ γὰρ οὐχ ἕνι " πῶς γὰρ 
ἄν τις τὸν πανταχοῦ παρόντα φεύγοι; Ὁ τοίνυν 
ἁμαρτωλὸς φεύγει. Τοῦτό ἔστιν ὅ φησιν ἡ Γραφὴ, 
Φεύγει ὁ ἀσεδὴς, μηδενὸς διώκοντος. Σφόδρα φεύ- 
γομεν τὸν Θεὸν, καίτοι ἀεὶ διώχοντα ἡμᾶς αὐτόν. Ὃ 
Ἀπόστολος ἐδέίωχεν, ἵνα ἐγγὺς αὐτοῦ γένηται" ἡμεῖς 
διώχομεν, ἵνα πόῤῥω γενώμεθα" ἄρα οὐκ ἄξια ταῦτα 
θρήνων ; ἄρα οὐχ ἄξια δαχρύων ; Ποῦ φεύγεις, ἄθλιε. 
χαὶ ταλαίπωρε; ποῦ φεύγεις τὴν ζωὴν χαὶ τὴν σω- 
τηρίαν τὴν σήν ; Ἂν τὸν Θεὸν φύγῃς, πρὸς τίνα χα- 
ταφεύξῃ ; ἂν τὸ φῶς φύγῃς, ποῦ διαδλέψεις ; ἂν τὴν 
ζωὴν φύγῃς, πόθεν ζήσῃ λοιπόν; Φύγωμεν τὸν ἐχθρὸν 
τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας. Ὅταν ἁμαρτάνωμεν, 
φεύγομεν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, δραπετεύομεν, εἰς ἀλλοτρίαν 
ἀπερχόμεθα γῆν, χαθάπερ ἐχεῖνος ὁ χαταφαγὼν τὰ 
ὑπάρχοντα τὰ πατρῷα, καὶ ἀπελθὼν εἰς ἀλλοτρίαν 
ἦν, ὁ καταναλώσας πᾶσαν τὴν πατριχὴν οὐσίαν, χαὶ 
ἐν λιμῷ ζῶν. "Ἔχομεν οὖν πατρικὴν οὐσίαν χαὶ ἡμεῖς. 
Ποίαν δὴ ταύτην ; ᾿Απήλλαξεν ἡμᾶς τῶν ἁμαρτημά- 
των, ἐχαρίσατο ἡμῖν δύναμιν, ἰσχὺν πρὸς τὴν τῆς 
ἀρετῆς ἐργασίαν, ἐχαρίσατο ἡμῖν προθυμίαν, ὑπο- 
μονὴν, ἐν τῷ βαπτίσματι ἐχαρίσατο ἡμῖν Πνεῦμα 
ἅγιον" ἂν ταῦτα [289] χαταναλώσωμεν, ἐν λιμῷ λοι- 
πὸν ἐσόμεθα. Καθάπερ γὰρ οἱ νοσοῦντες, ἕως μὲν 
ἂν πυρετοῖς ἐνοχλῶνται χαὶ χυμῶν χαχίᾳ, οὐδὲ δι- 
ἀναστῆναι, οὐδὲ ἐργάσασθαι, οὐδὲ πρᾶξαί τι δύναν- 
ται" ἂν δέ τις αὐτοὺς ἀπαλλάξῃ χαὶ εἰς ὑγείαν ἀγά- 
γῇ, εἶτα μὴ ἐργάζωνται, παρὰ τὴν οἰχείαν αὐτῶν 
τοῦτο γίνεται ῥᾳθυμίαν “ οὕτω δὴ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν. Ἐπ- 
ἔχειτο ἡμῖν νόσος χαλεπὴ χαὶ πυρετὸς αφοδρός " καὶ 


409 


ἐχκείμεθα οὖχ ἐπὶ χλίνης, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς χαχίας αὐτῆς, ᾿ 


καθάπερ ἐν χοπρίᾳ, τῇ πονηρίᾳ ἐῤῥιμμένοι, ἤλχω- 
μένοι, δυσωδίας ἀνάπλεῳ, αὐχμῶντες, κατατρυχόμε- 
νοι, εἴδωλα μᾶλλον ὄντες, ἣ ἄνθρωποι. Περιειστήχε- 
σαν ἡμᾶς δ'ίμονες πονηροὶ, ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου 
πούτου γελῶν, ἐπεμδαίνωγ. Ἦλθεν ὁ τοῦ Θεοῦ Μονο- 
γενὴς, ἀφῆχε τὰς ἀχτῖνας τῆς παρουσίας αὐτοῦ, χαὶ 
τὸν ζόφον εὐθέως ἀπήλασεν" ἦλθε πρὸς ἡμᾶς ὁ βασι- 
λεὺς ὁ ὧν ἐν τῷ θρόνῳ πατρικῷ, τὸν θρόνον ἀφεὶς 
πὸν πατριχὸν (ὅταν δὲ, ἀφεὶς, εἴπω, μὴ πάλιν μετά- 
στασιν νομίσῃς" τὸν γὰρ οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν αὐτὸς 
πληροῖ" ἀλλὰ διὰ τὴν οἰχονομίᾳν τοῦτό φημι)" ἦλθε 
πρὸς ἐχθρὸν τὸν μιτοῦντα αὐτὸν, τὸν ἀποστρεφόμε- 
νον, τὸν οὐδὲ ἰδεῖν αὐτὸν ἀνεχόμενον, τὸν χαθ᾽ ἑχάστην 
αὐτὸν βλασφημοῦντα τὴν ἡμέραν. Εἶδεν ἐν χοπρίᾳ 
χείμενον, σχώλῃξιν ἡλχῳμένον, πυρετοῖς, λιμῷ χκατ- 
ἐχόμενον, πᾶν εἶδος ἔχοντα νόσου. Καὶ γὰρ χαὶ πυ- 
ρετὺς ἢνώχλει, τοῦτο γὰρ ἐπιθυμίᾳ πονηρὰ, καὶ 
φλεγμοναὶ ἐπέχειντο, τοῦτο γὰρ ἡἧ ἀπόνοια, καὶ ἡ 
βουλιμία τις ἡ λεγομένη χατεῖχε, δοῦτο γὰρ ἡ πλεον- 
εξία, καὶ σηπεδόνες πάντοθεν, τοῦτο γὰρ ἡ πορνεία, 
χαὶ πήρωσις ὀφθαλμῶν, τοῦτο γὰρ εἰδωλολατρεία, 
χαὶ χώφωσις χαὶ παραπληξία, τοῦτο γὰρ τὸ προσ- 
χυνεῖν λίθοις χαὶ ξύλοις χαὶ ἐχείνοις προσφθέγγεσθαι, 
χαὶ δυσείδεια πολλὴ, τοῦτο γὰρ χαχία" ἀηδές τι, καὶ 
νόσος χαλεπωτάτη. Εἶδε χεῖρον πάλιν τῶν μαινομένων 
φθεγγομένους ἡμᾶς, καὶ τὸ ξύλον θεὸν καλοῦντας, 
καὶ τὸν λίθον ὁμοίως " εἶδεν ἐν τοσαύτῃ καχίᾳ, καὶ 
οὐχ ἐθδελύξατο, οὐχ ἐδυσχέρανεν, οὐκ ἀπεστράφη, 
οὐκ ἐμίσησε " Δεσπότης γὰρ ἣν, καὶ τὸ ἴδιον πλάσμα 
οὐκ ἂν ἐμίσησεν. ᾿Αλλὰ τί ποιεῖ; Καθάπερ ἄριστος 
ἰατρὸς χατασχευάξει φάρμαχα πολλοῦ ἄξια, χαὶ 
πρῶτος αὐτῶν ἀπογεύεται " τὴν γὰρ ἀρετὴν αὐτὸς 
πρῶτος μετῆλθε, καὶ οὕτως ἡμῖν ἔδωχε. Καὶ πρῶτον 
καθάπερ ἀντίδοτόν τι φάρμαχον ἔδωχε τὸ λουτρὸν, 
χαὶ οὕτω πᾶσαν ἡμέσαμεν χαχίαν, καὶ πάντα ἐφυγα- 
δεύθη ἀθρόον, χαὶ ἡ φλεγμονὴ ἐπαύσατο, καὶ ὁ πυρε- 
“ὃς ἐσδέσθη, χαὶ αἱ σηπεδόνες ἐχαύθησαν. Πάντα γὰρ 
χαὶ τὰ ἀπὸ πλεονεξίας, χαὶ τὰ ἀπὸ θυμοῦ, χαὶ τὰ 
ἔλλα καχὰ ἐχενώθη διὰ τοῦ πνεύματος " ἀνεῴχθησαν 


5, ΤΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΌΒΤΟΜΙ ΔΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


419 
οἱ ὀφθαλμοὶ, ἀνεῴγη τὰ ὦτα, ἐλάλησεν εὔφημον φω- 
νὴν ἡ γλῶσσα, ἔλαδεν ἰσχὺν ἡ ψυχὴ, ἔλαδε κάλλος 
χαὶ ἄνθο; τὸ σῶμα τοιοῦτον, οἷον εἰκὸς Υἱὸν Θεοῦ 
τεχθέντα χάλλος ἔχειν ἀπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος χάρι- 
τος, οἵαν εἰχὸς δόξαν ἔχειν υἱὸν ἄρτι [890] τεχθέντα 
βασιλεῖ, χαὶ ἐν ἁλουργίδι τρεφόμενον. Οἴμοι, πόσην 
εὐγένειαν ἡμῖν ἐχαρίσατο! ἡμεῖς δὲ περὶ τὸν οὕτως 
ἡμᾶς φιλήσαντα ἀχάριστοι μένομεν. Ἐτέχθημεν, 
ἐτράφημεν, εὐεργετήθημεν - τί πάλιν φεύγομεν τὸν 
εὐεργέτην; Ὁ τοίνυν ταῦτα πάντα ποιήσας, χαὶ 
ἰσχὺν δίδωσιν" οὐ γὰρ ἐνῆν κατεχομένους τῷ νοσή- 
ματι ἐνεγχεῖν, εἰ μὴ αὐτὸς ἡμῖν ἔδωχε τὴν ἰσχύν. 
"ἔδωχε τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν, ἠθετήσαμεν 
τὴν δωρεάν " ἔδωχεν ἡμῖν πλοῦτον, ἐσκορπίσαμεν 
αὐτὸν, χατεφάγομεν ἅπαντα ἔδωχεν ἡμῖν ἰσχὺν, 
ἀγηλώσαμεν αὐτὴν " ἔδωχεν ἡμῖν χάρισμα, ἐσδέσαμεν 
αὐτό. Πῶς ; ᾿Ανηλώσαμεν εἰς οὐδὲν δέον, ἐχρησάμεθα 
ἐν οὐδενὶ χρησίμῳ. Ταῦτα ἡμᾶς ἀπώλεσε, χαὶ τὸ 
πάντων δεινότερον, ὅτι ἐν ἀλλοτρίᾳ ὄντες, χαὶ χεράτια 
ἐσθίοντες, οὐ λέγομεν" ᾿Επιστρέψωμεν πρὸς τὸν Πατέρα 
καὶ εἴπωμεν " Ἡμάρτομεν εἰςἐτὸν οὐρανὸν χαὶ εἰς σὲ, 
καὶ Πατέρα οὕτως ἔχοντες φιλόατοργον, σφόδρα πο- 
θοῦντα ἡμῶν τὴν ἐπάνοδον" ὡς ἂν μόνον ἀποστῶμεν 
«ἧς καχίας͵ ἂν πρὸς αὐτὸν ἐπανέλθωμεν μόνον, οὐδὲ 
ἐγχαλέσαι λο! πὸν ὑπὲρ τῶν προξέρων ἀνέχεται " μόνον 
ἀποστῶμεν" ἑχανὴ γὰρ ἀπολογία τὸ ἐπανελθεῖν. Τί 
λέγω, ἐγκαλέσαι οὐκ ἀνέχεται; οὐ μόγον αὐτὸς οὐκ 
ἐγχαλεξ, ἀλλὰ, κἂν ἕτερος ἐγκαλῇ, ἐπιστομίζεται, 
χἂν εὐδοχιμηχὼς ἦ ὁ ἐγχαλῶν. Οὐχοῦν ἐπανέλθωμεν“ 
μέχρι τίνος ἀφιστάμεθα ; λάδωμεν αἴσθησιν τῆς ἀτι- 
μίας, λάδωμεν αἴσθησιν τῆς εὐτελείας - ἡ καχία χοί- 
ρους εἶναι ποιεῖ, ἡ χαχία λιμὸν φέρει τῇ ψυχῇ. 
᾿Αναχτησώμεθα ἑαυτοὺς χαὶ ἀναλήψωμεν, καὶ ἐπαν- 
ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν προτέραν εὐγένειαν, ἵνα τύχωμεν 
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ 

᾿ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, 
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


᾿ 8}, εροηάσπι νἱἀθίυν λοιμόν. 


ΟΜΊΙΔΙΑ Β΄. 


᾿Ἀδελροὶ, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὐ «“1Σογίζομαι κατειιληφέ- 
γαι" ὃν δὲ, τὰ μὲν ὀπίσω Τρ Αναν ῥρϑῤοὰ οι 
δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτειγόμεγνος, χατὰ σκοπὸν 
διώχω ἐπὶ τὸ βραδεῖον' τῆς ἄνω κλήσεως τοῦ 
Θεοῦ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. 


α΄. Οὐδὲν οὕτω χενοῖ χατορθώματα καὶ ἀποφυσᾷ, ὡς 
μνήμη τῶν εἰργασμένων ἡμῖν ἀγαθῶν. Δύο γὰρ τίχτει 
'καχὰ, ῥᾳθυμοτέρους τε ἐργάζεται, καὶ εἰς ἀπόνοιαν 
αἴρει. Διόπερ ὁ Παῦλος, ἐπειδὴ οἶδεν ὀξύῤῥοπον οὖσαν 
πὴν ἡμετέραν φύσιν πρὸς ῥᾳθυμίαν, καὶ πολλὰ δὲ 
τοὺς Φιλιππησίους ἐπήνεσεν, ὅρα πῶς αὐτῶν χατα- 
στέλλει τὸ φρόνημα, διὰ πολλῶν μὲν χαὶ ἑτέρων 
ἀνωτέρω, μάλιστα ὃὲ διὰ τοῦ παρόντος. Τί λέγων ; 
"Αδελ;οὶ, [291] ἐγὼ ἐμαυτὸν οὐ ογίζομεμ κατει- 


Δηφέναι. Εἰ δὲ Παῦλος οὐδέπω κατέλαδεν, οὐδὲ θαῤ- 
ῥεῖ περὶ τῆς ἀναστάσεως, οὐδὲ περὶ τῶν μελλόντων" 
σχολῇ γοῦν ἐχεῖνοι μηδὲ τὸ πολλοστὸν αὑτοῦ μέρος 
κατωρθωχότες τοῦτο ἂν ἔπραξαν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό 
ἔστιν᾽ Οὐδέπω κατειληφέναι τὴν ἀρετὴν ἅπασαν 
ἡγοῦμαι" οὕτως εἰπὼν, ὡς ἂν εἰ περὶ ὄρομέως εἴποι 
τις, Οὔπω κατέλαδεν. Οὐδέπω τὸ πᾶν ἥνυσα, φησίν. 
Εἰ δὲ λέγει ἀλλαχοῦ, Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἠγώνι- Ι 
σμαι, καὶ ἐνταῦθα, Οὐδέπω» .1ογίζομαι κατειληφέ- 
μαι, ἀναγνούς τις ἀμφότερα, εἴσεται χαλῶς τὴν αἱ- 
τίαν καὶ ἐχείνων χαὶ τούτων τῶν ῥημάτων. Οὐ γὰρ 
δεῖ συνεχῶς τὰ αὐτὰ στρέφειν, χαὶ ἡμᾶς πάντα δι- 
δάσγχειν, καὶ ὅτι ταῦτα πολὺ πρότερον ἔλεγεν, ἐκεῖνα 
δὲ πρὸς τῷ τέλει. Οὔπω «1ογίζομαι κατειηςέναι, 


309 
πῖρβ, ἴδ6 ροβίϊδο ᾿Ἰδθογδυξπιυδ. ΝΆ) 4ιοπιδάῃιο- 
ἀὐυπι φΦεγοιὶ, φυδηνάϊυ αυϊάδαι ἔεθγίθυβ ἀρ᾽ιδηίυν οἱ 
δβυροοτυπὶ Υἱεἰοβίίαῖθ ἰδθογαμὶ, θ64116 Θχδυγεγο, μ6- 


46 58υβ τραπογθυ5 [ἀμ], που ἀρογα αυϊάχυδπι, 


Ροβδυηῖ : ηυοὰ 81 4υ}8 605 ἃ πιογθὸ Πθογοὶ εἰ δά 88- 
πἰίδιοπι δἀθυσαὶ, πος ἰδπιθη δάδυο αυϊάχυδπι ἀβάηϊ, 
ἦλιη ἰά δχ ργορτία βοοογάϊᾳ ἢϊ : [18 βᾶπ6 οἱ ἦπ ποθ ἷδ. 
γασχαῦδι Π08 πογθυβ ργανΐ8, ἃ6 (ΟὈγίδ ὙΘΙΘΠΊΘΗΒ ; 
ἀδουπινευδπιμιβχια βοὴ ἴῃ Ἰεοίο, βοἀ ᾽ῃ ἰρβαπιαί π)8- 
ἡϊεία ᾿ ρογι νὰ δια ἴη βίθγοογθ ἴῃ ἱπιρτοθίίδι νου" 
κοθαπιιγ, βολίθι68. υἱοοῦὶυυ5, [ἰΟΓοπὶ δρίγδηΐιβ, 
δαυλ]αΐ, ἱπουγνὶ, ἰάο]4 μοι φύϑη) Ποτοὶπαβ : οἷγ- 
δυπιβίλυδηϊ Π08 ἱπιργο δὶ ἀ:ΠΊΟΠ65., Ῥγίθοαρα πιυπάϊ 
μυΐωϑ τί ϑθηβ, ἰηδυ!δη5. γεν Ποὶ Πιϊοηίίυ5, εἰαΐ δὶς 


τϑιϊϊοβ ργωβϑθηῖία: βυῶ;, οἱ οαδ] ρίποπι οοηίεδιιπι ἀερυ-. 


Ἀϊι : νϑυΐὶ δὰ πος ἰρβα βαχ, φυὶ ὁγδὶ ἰπ (ὈΓΟΠΟ ρ8-- 
ἴόγπο, {πγοπυπὶ Γο π4υ6π8 ραιογπαπι (φυδλάο αὐ ΐεπὶ 
τεἰϊφυΐθ56 ἀΐςο, πὸ ἰά 5βἰβηιΠοᾶγ γυγβυβ ρυΐθδ Ἰπὰ18- 
εἰοπεῖ ἃς ἰγδηδίίαπι ; οὨδ᾽υπι Θηΐπὶ [ΘΓΓΑΠΊΠΙ16 'ρ50 
ππρίοι ; βδὰ οὗ ἀαοοποπιίδπι ἰὰ ἀϊς0) : νὙβηὶὶ δά μο- 
δίδηι, 40] ἰρβυι οὐΐο ργοθθηυρθδίυγ, ἀνεγβαθδίαγ, 
ποι υἱ δὰ οὔτ οουΐοβ οοηνεγίογοι δἀάυςΐ ροίεγαί, 
γ)λορινειι 5 υοιἀϊς ἀρρείεδαι. ΥἹΑΙ͂ΐ πῃ δίθγοο γα }8- 
ςεπίαπι, 8 Ὑϑγιηΐϊθυβ δχυϊοογαίυπ), 4 υγὶ οἱ [Ἅπ|6 
Ὀρργθδδυπὶ, ΠΌΠ 0 ποη ποδὶ βοπεγο ἸΔρογθηίθῃι. 
Νδπὶ (οὐγὶβ σϑχαθδὶ; Βοο δπίπὶ 6δὲ ἱπιργοῦα εὐρίαΐ- 
(258 : οἱ ἰηΠαπηπιδιίοηθβ ὑγφοθδηῖ ; [06 πίῃ] ἃγτοβαπ- 
εἐἱὰ ; οἱ φυκάδλιῃ ᾿πϑ81|8}}}}}5 (ΔΠ|65 οὐὐδυραθαῖ; ΠΟ6 
ϑιενπν δυδγὶ ἷὰ : οἱ β8ηΐ168 ὑπάϊᾳαθ ; [06 Θοἷπὶ βοογίδ- 
εἶο ; δἱ ςϑοίιδβ οουϊογιπι; μοο δηΐπὶ 40] οἸΔ γα ; οἱ 
βηγαά ι88 οἱ βίυρογ ; Βος οπὶπι δγϑὶ ἰδρί 65 εἱ ἰΐβηδ 
δάογαγο, οἱ οἱμπὶ 1}}18 οο]οχυΐ ; οἱ πλι}ἃ ἀρίογιμἐ 88 ; 
μος δηΐπὶ υἱοί (25, (γἰϑι6 Ὠϊτπϊγαπὴ φυϊδάδηι, οἱ Π0Γ- 
Βὰ5 φγαγὶββίιυδ. ὙἹΔἶς αὐδαγάϊι8, ιιᾶτ ἰηβδηΐθη! 68 
βοϊδδηῖ, Ἰοησυδηί65, οἱ Ἰἰσπατ οἱ Ἰαρίἀ6πι ἀθυπὶ γο- 
φμηι68 : νἱαϊς ἴα ἰδυῖα ποαυΐιϊα ; πο ἰάπιθη ΔΡοπλἰπᾶ- 
05 6δῖ, ποη Ἀπιδγῖογ [Δοῖυ8, ΠΟῚ ΔΥΘγβα 08 68ὶ, ΠΟὴ 
οἀΐο ῥγοεοχυυίιδ : Βοπιπιι5 Θηἷπὶ ογαὶ, οἱ ορῃϑ δα υπὶ 
ποη οἀεταί. 56ὰ αυἱά (Δοἰ1} Οριΐπν! πιοιϊοῖ πιοῦὸ ρὰ- 
ταὶ ργϑιϊοβα ρῃδγιπαοδ, ΘΔ4.8 ῥγίτηυ φυδιαὶ : τἰγῖὰ-᾿ 
ἴδηι επίπι ἰρ86 ρείπιιι ομήνίι, 86 ἀοίποορδ ποθὶξ ἱγὰ- 
ἀϊάϊι. ἃς. ρῥγϊαυπι ρἰιαγπιδουπ), 4υδϑὶ δηιἀοιυπὶ 
4ιούάδαιν, ἰλνδογααι ἀοάϊ! ;, [Δ οἴμῃθαι δυομυΐπηυϑ 


ἸΝ ἘΡΙΒΤ. ΔΌ ΡΗΙΠΡΡ, ΘΑΡ. 8]. ΒΟΜΠ,, ΧΙ, 


» 


470 
ποχυϊιίδι, 114 οπηηΐα 5ἰπιαὶ ἰῃ {πξπι 56 ἀδάογιμὶ : 
ΤηΠαπηπηδι10 οοβ81}, (ΘὈΓΙ5 Θχϑιϊποῖδ οϑὲ, δἱ βδῃΐθβ ἐσ - 
βἰοσαία. Οπμπία θῃΐπὶ οἱ 40 80 ἀνουϊ εἶα οἱ 4υ:8 40 
ἰγᾶ, οἱ σθῖογα οπμηΐα [1818 ΡῈ Γ 5ρ᾽ γί πὶ δυδπυθγυηῖ 
ΔΡΘΡΙΪ δυηιϊ οου}}, ΔροΡ 3: Δι Γε5, ρὶδπὶ γοοθπὶ ἰοφυυϊα 
δβῖ Ἰΐηξυδ : νἱγθα δοαυϊδι νὴ: δηΐμηα, δου ςἐ νἱΣ ΘΟΓρΡι 5 
Ρυϊοβεγιυἀΐπεπι, οἱ ἤογθιη δυ)αθτηοάϊ, απο᾽απὶ ρὼγ 6δὲ. 
ΒΔθ6ΓΘ ρα ο γι ἀϊηδιη, θ6ὶ ΠἸ1 πὶ ἐχ ϑρίγἰιυ8 σγαϊ ἃ 
Ῥγοογοδίαπι ; φυλίθιη ρ8γ δϑὲ ὨΆΌΘΓΘ φἰογίδιῃ {]Πἰυπὶ 
ΠΌΡΟΥ Βορὶ παίινη, δἱ ἴῃ ρυγρυγᾷ δἀυσίυτη. Ἠδὶ πῃ, 
αυδηίληι πο ἷβ ἀοηδυΐ ΠΟὈ  ΠΠἰ16πὶ! ΠῸΒ γΓῸ 6Γ22 
Θυπὶ, 40} δι60 Π08 διηδυῖί, ἰηργαι! 6886 μογδούθγᾶ- 
τὴι.8. ῬΕΡΘΓΪΣ π05., πμ γί νὴ !, Βοη  ἤο 5. δθοϊ! : αυϊά 
ΤΌΓΒΙ5 {πρπὴ08 40 60, φυΐ ἰδηια {γί θυΐι θαηοῆοία ἢ 
Εγξο φυΐ "δος οἰηπία ζεοἰ!, ΤΟ Γ δἰϊλπ ἀδὶ : ποῦ δηΐπὶ 
ἀυπὶ πιογθυβ "08 Οὐευραθδί, ἰὉγοηθο Ὁπεῦΐ ρᾶγοδ 
ἐγϑρουβ, ῃἰδὶ ἰρδ8 Υἱγθθ "Οὐ ἷ8 ἀδαΐδβοὶ, Τυίδυΐ! τὸ- 
τα ἰβϑίοπϑπι ρέοοδίογυπι; ἰγτϊυ οἰ πιὰ ἀοηιπι : δαὶ! 
ΠΟ οἰν 5; 685 ἀρ δυϊπιυβ, ΟπιπΐΆ ΟΟΠ) ΟἿ ΠΉ1185 : 
ἀράϊι πο }5 Υἱγθ8; Θ85 ΘΟ ΠβυΠΊρϑΐπη}8 : ἀοα ὶ Π0]}}5 5τ8- 
δὰ; ἰρβᾶπι δχϑιϊηχίπιυβ. Ουδπιοάυ 1 (οπϑυμηροίμνεβ 
ὨΜ|14 ἴῃ γὸ 4 ποὶς ργοάδϑϑει, δίᾳυβ υἱ} ἰδίοια 
δεγγοι, ἤξος ποβ ρεγάϊάδγυηιϊ, αἰχὺθ {Πυἀ ργϑθνοα, 
φυοὰ οπιπίιπη φγαν βϑίπηυπὶ ἐδ, φυοά ἰπ αἰΐθιια ἀδ- 
βεηνδ8 (ογΓΆ, δἱ οοπιράἀθη(68 Β|Π|40}.8, πο ἰδπνὸη ἀἰ - 
εοἰπηυ5, Ἀδάδαμηυβ δὰ Ραίγθωη, οἱ ἀϊςδπηυδβ, Ραοσανὶ- 
05 ἴῃ οοἰυιῃ οἱ ἴῃ 6 (με. 15. 18) : Ἰάφυο οὐπὶ 
Ῥλίγθιῃι Δ460 δπιδηίθπ), ποβίγίυ γϑάϊυϑ να] ἀ6 εἰρ!- 
ἄυπι Παρεάπιυϑ. Ὠιπηιηοῦο ἃ νἱτ0 γεσδάδπιιβ, ἀυ:» - 
τιοὰο δὰ ἰρϑιιηὰ γοἀθαπιυβ, αἱ ἄδ ργαιογ εἶς μ05 Οὐ) ῸΓ- 
ξοι, δάυςὶ ποη ροίαδὶ : δοΪυπὶ γεοοάαπιυϑ ; 58Δ115 Θηἶ τα 
δρυά ἰἰΠαπὶ ὀχουβαιοη 5 οϑι, γα 1856. Εσαυΐὶ ἀΐςο, υἱ 
οὔὐυγχοι δάἀποϊ ποη ροίοδι  ποη βοίυπι 'ρβα ποὰ οὐ- 
ἦυγχαῖ, νϑγαπι οἰἰΔΠὶ οἱ δἰυ5 Ομ) υγεοῖ, δ]6πείυχο ἱπηρο- 
πἶϊ : οεἰδιηδὶ {16 φυὶ οὐϊυγραὶ, Δρρυγίμηδ δὶ δοθθρίυδ 
8εἰῖ. Ηοάδαπιβ εὐ : ᾳυουβ4υ6 τεοδαϊπμ!}8 ἢ βεηϊα- 
τὴ05 ἀδάξοιυς, 5βδηιίδηνδ Υἱ Πδίθπι : νἱ οοἰᾳ8 ΠῸδ 
ῬοΓΟΟΒ8 (Δοἰϊ, υἱεἱοβὶ 8 [ϑπιθῖη δἴδγι δι πλ28. Ἀδόυρο. 
γοιηῦθ "08 ᾿ρ808 οἱ Γαδ ρίβοδπιι5, οἱ πῃ ργἰβι πᾶ] Γ8- 
ἀδαπηυβ ποθ᾿! Αῖοπι, οἱ {υἱιγα ΘΟμ ΒΘ] ΔΠΊῸΓ ὑοηᾶς 
ται οἱ θθηϊξπίιϑιο θοπιΐπὶ ποϑιν δδδὰ Οἰγίει), ουπὶ 
400 ΡΔιτὶ βἰπηυψαο βδηοίο ϑρίγιιυ! φἰοτία, ρο(οϑῖα5, μ6- 
ΒΟΓ, Ὠὕπ0 6ἷἱ Θ6ΤΏΡΕΓ, οἱ ἴῃ 5βδοῦ]α βιβουϊογυπι. ΑΠΊ6Ι,. 


ΒΘ Ρο τὐεσ θ΄ σπειτιπα τι .εὐὐτανευυυ σα συσυσαυ πεσεισκησχο 
ΒΟΜΙΜΑ ΧΗ. 


ΟλΡ. ὅ. ν. 13. Ετγαίγαβ, 660 πι6 ΠΟῊ αΥ ΓΙ ΙΓΟΥ ΘΟΙΙΡΤΟΟ 
δοπάϊεε : 14. πίη αμίοπι., φμα φιάσπι τεῖτο δμπί, 
οὐϊιυΐερεης, πὰ δα νετο 4 διιπί ῥγίονα δαίοπίθηδ μὲ 

το ἧρεαπις αὐ ἀφαιϊναίιπι ρεγδεηιιοῦ, αὐ ὑταυΐμπι δερεγπΣ 
αἰ. ϑ δεὶ ἱπ Ομτίειο 16διι. 

. ΝΙΝ ὡφυθ ἱπδηΐα γέ βὸπᾶ ορεῖὰ, πΝ }} ττὰ 
ἜνΑ αἱ δογαπι 4018 Π08 τόο6 Γἐοἰπιι8 τ ΘΠ ΟΓΙΆ. θυ0 
επίαι μάτι πη]α, πορ οπιΐογο5 ἴδοϊ!, οἱ ἰπ ἀγγοφλῃ- 
εἴαπι ἰοΗἶι. Θυλιποῦγεπι Ραυΐυ5, φυοηΐαπι πονόγαὶ π8- 


ταγᾶπι ποβίγωπι ἃ βοοογΐδπν ν] 6 6556 ρΓΟΟΙΪνΕπὶ,, ἢ 


πλυϊεῖα διυΐοπὶ ἰδαάϊθυα ΡΜ ρρθιβα5 δεοθγαὶ : νἱ40 
φυοπιοίο δὐγωπὶ ερίτὐίυ5 σοιηρτίπιδι, του εἰς αυίφοιη 


4118. δηΐθα πιοάϊς, ργαοῖρυδ δαίθμι ᾿ἷ5 πυῃο νεγθΐδ. 
Ουἱά ομίπι ἀἰοῖι } Εταίτος, 600 πια ποπ ΟΥ̓ΘΊΙΤΟΥ σοπιρτε- 
μοπάϊεεο. Ουοά 5 Ῥαυΐυβ δάϊιυς ποὴ ΘΟΠΊργα] θη} 5». 
ποι βἀεοιεΐ ἀπίπιο ἀδ τοβυγγθοίίοιβ ἃ0 [ἰυτίϑ τοῦ υϑ 
6βι; προ ἰφίυυν τποΐηυ5 1Π|5, φαΐ πο π)ϊπἰπιᾶπὶ {Πὰς 
μϑηοίδοίογυπι ραγίθπι 8856αυιὶ [υογδηὶ, [4 ΓΔοἰθηά απ 
ετγαὶ. Οποά δυίοιῃ ἱπαυΐι, ᾿ς δὶ : Νοπάυπι οπηποπὶ 
πιθ Δρργοιιαπάΐββο υἱγίαι πὶ ρυΐο : [8 Ἰοφαθης, υἱ ἀβ 
δυγβογα αἰεὶ βοϊοὶ, Νοπάυπι ἀρργοβαπάϊι. Νοινάμπι,, 
ἰπαοῖε Ραυϊυβ, ἰοΐααι οοηἴεεὶ. Ουοά δὶ 4}}0ὲ] ἀΐεοαι,, 
Βοπιιπι οοτίαπιεη οετίαυϊ (3. Τίπι. 4. Ἵ): Πὲς νθγὸ, 
Νοιάμπι αγϑίιτον πὶ φοπιρτεἰιοπαϊδδε : ανὶ ὈϊΓΙΠι 16 


41) 8. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΠΥΒΟΘΤΟΜῚ ἈΒΝΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 42 


Ἰρουιη δοδυγαία ἰδραί, ργΓΟθ6 οδιιβαηι ᾿Πογιηπ, εἴ ΒΟΥΊ πὶ 
νογυογυπι οοβηοβοοῖ. Νοη δπὶπὶ ᾿βϑι ἀμ οροτίεὶ 6ἃ- 
ἄδην νϑγϑᾶγα  ἨΟ541:6 οπιηΐα ἀΟΟΘΓ, ΔἀΠΠΟΠΟΓΘΩΙΘ 
66 πλυϊο δηῖοα ἀϊοία 6556, |Π|14 νΟΓῸ ὙΟΓΒ118 ἔπ ΠῚ 
Νοπάππι ατὐϊίτον,, ἱναυΐι, πιὰ φοηιργομεπάϊδδε ; 568 ἴῃ 
μος 'πὸ ἰοίυς διπη, αἱ δὰ δηϊαγίογα πιὸ ἐχίἜπάδηι. ἢος 
οἰΐπι δἷδὶ νυν, ἀππὶ ἱπαυὶ : ὕπαπι ἀμίθιι : φῶ φιῖ- 
ἄδηι γείγο ϑιιηὶ οὐ ἰυΐδοεπε, αὐ δα ϑέγὸ μα Ῥτγίοτα διπί, 
ἐχιοηάονιδ πὶ ἔρφιιπι, αὐ ἀοδιπαίιηι ῬΕΥδΟΦΆΟΥ., αἰ ὑνα- 
οἷαπι δμρότη υοταϊϊοπὶς Ὠεὶ ἴῃ ΟἸιτίξῖο 166. ΥἹὰΘ 
«αοπιοίο [νἷ8 νϑγθῖβ οϑίθπάϊι, φυϊὰ ἢΠυἀ 5:1, φυοά 
ἴρϑιπν [δοίεναι δὰ ἀπιογίογα 86 δσίθπάθγθ. (ογιθ οἱ 
ἦμῖν 56 μογίδοιαμ ρυϊαί,, ΝἰΠ! 116 5.0] ἀθ 686 δὰ Υἱγ- 
εἰς ροτίδοιϊοπδπὶ, ἰδ ἃ ουγϑὰ Οαββα ἷ, αθλκὶ 4υΐ 
τοίυιη ᾽πὶ ἰδηθαϊ τ ἂἱ {ηὶ 586 δἰ! ἃ πιθῖα 6858 60- 
φἰτδι, ἰδ πυπιχίδηι ἃ ουγϑι οα5δδῖ. ΗΟΟ ἰφίτν Π05 οχὶ 
δι Πππᾶτ6 ΒΟΠῚΡΟΡ ἀοθαπιυ5, οἰΐδπὶ δὶ βεχοθιῖα δἰ τ - 
᾿5 νἱγίι|5 οἴϊοϊα. Εϊδηΐμι δἱ Ρδυΐι8 ροβί βοχοθηΐδβ 
πιογί68, ροϑβὲ ἴδηι ραγίουϊα Ποὺ βεοὰπὶ ρυϊδθα}, πιῸ}10 
τρηρὶβ Π05. Νοη δηΐιπο οοποίαϊ, ἰπαυΐ!, πυδηην 8 ροδί 
ιΔπίμπι ουγδιπὶ ποιά υπ) μογνοηογῖπ), πο ἰ460 ἰΔΠΊ6 1 
ἀεβρεγανὶ, βαὰ δύμυς ουγτο, δάδιυς σεῖο : 00 πηυπὶ 
δρβϑοίο, υἱ δβϑίάυβ ργοἢείαπι. [ὰ ποὺ ΐβ διΐδπ [λοίδινάυπη 
Θβὶ : οὐ νίοηὶ πιλινάαπάα κυηὶ υδποίλοϊα, εἰ οηλ πα 8 
«π τδίγο δυπι. ΝᾺπι οἱ συΓΒΟΣ, ποη 4υοὲ δραιϊἃ ο0η- 
(ἐοογῖς οορίειῖ, 86] ἀυοι Δάδυς τοβίθιϊ, Π|ἃ εἰ πὸ8, 
ποι αυληΐμι ἴῃ νίγίαϊς ργορΓαβϑὶ δίπιυβ, σορίϊθηνιε, 
δεὰ αυκολ δύο ργορφγοάϊδηδυπ) γοϑιθῖ. Οὐ] δηΐπὶ 
ποῖβ ῥγοάογὶ!, αι ργορτγοϑϑὶ βυπηι5, υδὶ οἰΐδπν συυά 
Ρυβίαι σομοοδγίηνυβ Ὁ Νααια αἰχί!, Νο οορίο, δυὶ, 
Νοη πιοηνίηΐ, βοὰ, Οὐ υίδοόπς, ἰιἃ ΠΟΒ διιϑυιἴο γα γοὰ- 
ἀψμι8. Τύης δηἰπὶ να]άθ νϑῃθπηθηῖ 68. δ Π108., ΟἸΠῚ 
ΘΠ} Δηΐπιὶ ἐμ! ραίμπι ἰῃ τὰ φυοὰ γοδίλι δοπ͵θοίπιυ5, 
οὕ ργϑιογῖα οἰ νίοπὶ πιδηἀλνίηυβ. Εἰχιθιίθηϊθ8., 
παυΐι, πο5, Δηιθηϊὰπι δυσοάδημυδ, ὀάραγα νοϊαπιι5. [8 
Θηπ ὀχίοηάογα 86 ἀϊοίίυν, φαὶ ροά65, [᾿οοΐ συγΓοι 68, 
γυϊο σύγρογο διΐδνογίογε δυάδι, βααυο μοὶ παὶ 
ἰπ ἱπιογίοτγα, τηᾶπυβϑ4ι6 ργυϊοπάϊι, υἱ ΔΙ υδηῖο οἰΐδπὶ 
Ῥίυϑ δρδι!! (δοίδὶ. Δ νϑγοὸ δχ τυ}10 δηΐπιὶ ἱπιροία οἱ 
πᾶ φη0 ἀγάογε {{ἰ. Ουἱ ουγτίὶ!, Ποο πιο ουγγαῖ οροτίοϊ, 
ἴπηϊο οὑπὶ δίυάϊο,, ἰἈπ|0 οτιπὶ ἱπηρεῖι!, ΠῸΠ δυίο Γ6- 
πιΪ8586. Ουδηΐϊυμ δυΐδηη ἱπίον ἢμης 401} ἤῸς πιοᾶο ουΓ- 
τϊ, οἱ ἱπίδγ δυπὶ αυΐ λαοὶ βιιρίηυδ,, ἰηιοΓαδί,, ἰΔηίυ πη 
ἡμῖν Ραυϊυπι οἱ ποϑ8. Ουοι ἀΐα 116 πιογϊοθδῖυν, φιοιῖ- 
ἀϊα θ6π6 πιογοθδίιν ἢ π0}}}8 ὁγαὶ οοσαϑβίο, Π0}} πὶ 61» 
0058, ἰα 40 ποῃ 8] [χυδ {ΠΠ]| δά ουγδιπὶ δοοθϑβίο ἤδγοι; 
πὸῃ τοϊοθαὶ οάρογα, δθὰ τἌΆΡΕΓΕ : [18 Θηἷπὶ [28 οβὶ 
σλρογα. Ουἱ ἀδι ὑγανίυπι βιϊγβαπι δϑὲ, βυγϑιπι ροβίτιη 
οὐξ Ὀγανίιπι. ἡ 

ὡ. Υἱάα φυλπίυπι 58ρ41} δὶ: ργοροδίίυπι δὰ ρδγοιγ- 
Ταπάυπι ; Υἱάθ φυληι οΕ]8ι18 51 Ιθο5, 400 νοϊαπάυπι 
δῖ |15 δρίγιιυβ : Δ 16 Γ θηΐπὶ δ᾽ ὰἀΔ0 1114 ΟἸ Εἰ ποτὶ 
πόηυΐ!. Οὐπὶ σογροτγα {Πὰς ργορογδηάυμηι 6681; ἰἰοοὶ 
δηΐπι : Νοεῖγα διΐην.,, ἰπαιῖδ, οοπυδγϑαῦο ἐπ οαἰὶδ εεί 
(Ρηϊρρ. ὅ. 30} : [δὲ ρα} πη 6ϑι. ΥἹά6β 605 ΄υὶ ουγ- 
γιιηῖ, υᾶπὶ ὁχ ἰδθε Υἱνδηΐῖ ἢ συδπι ΠἰΒ]] δογα πὶ, υ8 
Υἶγθθ διιθγναῃῖ, δἰτ φάη ἢ {ι2πὶ αιοιἀΐα οογίαις ἴῃ 
γ)»] ϑῖγα δυὺ πηϑρίβιγο οἱ ἴοψα Ὁ Ηὼβ ἴωο ἱπιί ἰοῦ, ἃς 
ροϊϊυ5. πιϑ)ογοῖι ριΌπιο διϊπιὶ ἱπιροίυιῃ : Ιοπ 5 ο οπΐμι 


ΡΟιΪοΡ 681 ραϊπιᾶ., εἰ πηι δαπὶ αι ἱπιροάϊηπι : οκ 
Ἰεφα νἷνὸ : πη! δηΐπὶ ϑιιηΐ, 41:5 γον ἀϊβδοίνιπι : 
θοηυπιὶ ΘΓ ἴλο ρ6άϊ ἐμ ; ροῖθ8 ἐπῖπι : ποῦ πδῖυγαδ 
Τ6Β 6δί, 564 γο]υηίΔιϊ5. Πονϑῖ [Δης γοἀάληνυβ., π6 
οοἸογίίατὶ ροάυηι γαϊχαυπι ροηι88 οἴδείαι : ἀσςα ρ6- 
ἀ65 6558 ἤγπιο5 : δοίαπι δαΐπὶ πη} }}8 ἴῃ ἸοοἷΒ 6βί ᾿υ δ τὶ - 
οὐπὶ; ἃς δ] οδϑιάδβ,, πιυ} 18 ρογά ἀϊδιϊ. Αἰϊλπιθη,, οἱ 5ἱ 
οοοἰάοτίβ, ὀχϑυγρα : Ἰσαὶ δηΐπὶ οἱ ῃος ρϑοῖο νίποαγο. 
Νυπηαυδιη Ἰυδτῖοβ γα 16 δοιμιηἶτ[88 ; οἱ ποι οΔ68: 
ΒΌΡΘΓ 8018 αἱ 8:4}}}}68 ΘΌΓΓΕ : ΒυΓβυπι οδρυΐ δ δά8, 
ΒΈΡΒῈΠῚ Οὐ ]05. [ἃ εἰ ουγγθηι 8 πγλρίδιγὶ ργαεὶρίυηι: 
ἢ οοπβοϊἀδπιογ νἱγαβ. ϑΠ ἀθόγβυπὶ γογβαπι πυ!δὈΐε, 
σοποἶ 465, ἃς [ἰδ 68. Θυγδαπι Βρθαί8, 00] ρδ] 18 6βὶ : 
δῖος ῬαΙπια δβρθοίυβ διιζαὶ δβιυάίιπι νοϊαπίαιῖϑ ; δρὸ8 
δάϊπηΐὶ Ιδνογιιη οἱ πιο  6βιἰγιπὶ βθηβυπι : Ἰοπρί πη υἱτὰς 
(λεἷξ ὧἱ υγανίεπη ἀρρᾶγοαὶ οχίρυσπι. Θμοάπαπι ἢΠυά 
51 ΝΟ γάπηι8 ρΔΙ πῆς : 364 αυϊά ᾿ ορηυπὶ σαἸογυπι, 
Τεημΐθ5 βθπιρίίθγηα, φ]ογία οὑπὶ ΟΠτίβίο,, μογθάϊδα., 
(γλιουπί:85., ἰππιμιπαγα Ὀ]Πἴ θόπα., αυαὲ νϑγθὶβ Θχροπηὶ 
ΠΟΩ ροβϑιιηὶ. δἰ πη {ΠΠ{π|8. Ῥυ οτ υἀΐποπν Θσ ρ! ]οᾶγα 
ὯῸΠ ΡΟΒδυπΊι5 : 8018 116 πονῖς χυΐ οδιϊπεῖ, εἰ φυὶ 
Δοοθρίυγυβ 6δί. ΝΟη 6ϑὶ δι: γ68, ποῃ δχ Ἰαρἰἀϊμιι5 οοη- 
διδὶ ; πιο ἰδι15 6δὶ ργϑιοϑίογ : δυγυιη ργα ἐΠ|4 1ὰ- 
πὶ 65: ; Ἰρ᾽465 ργοιϊοϑὶ ργὰ {18 ρα ]ο τἀ ΐπα [ἃ - 
1θγ68 β}1. 51 δὰ ροίἴ1ι8 ἴῃ οἴ υπὶ ἰνθγῖβ, πιῶριο ΠΠΐς 
ἐσηὶ ΠΟΠΟΓῈ ροίεγῖ8 ἰμοθίθγα : δηροὶϊ 16 σϑύθγαθι- 
ἰυγ ρα! πιᾶπι ἢΠΠ2π| [ἀγθηϊοπὶ : Πάθηιον δὰ Οἰηπ68 86- 
ἐθάο8. 15 (λγίβιο 165. Ὑἱὰδ σταίαπι απίπηυπι : [πὰ 
Οἰγίσιο 368 ᾿ς, ἰηχιῖ,, (οἷο. ΝΟη δηΐτα δίηθ ἡ πι5 
ἵπηρυΐδυ (Δηΐυπι 5ρ81}} σὐῃ ἤοδΓα [28 651 : πιο Ορα8 
68ι αὐχ!]!ο. ὈΘΟΥβυπὶ ἴ6 σΟγίΑΓα γ οἱ, δυγϑιιπὶ οοΓο- 
πδὶ : πθῃ υἱ Πΐο, 0] οεΡίδιπθη, 6βι διΐδπι δοτομᾷ {{18, 
5οἀ ἴῃ βρίδηάϊάο ἰοσο σογοπα ἰΠἸὰ 6οιῖ. Νόη νἱάθιϊβ [νὶς 
οιἰλπ) 605 6χ δι 6115 οἱ δυγίἷ5,, 4.08 πιλχίπηο αἱ 

οἴαμνε Ποπογα, πὸπ ἀδογβηπὶ ἰῃ βίϑαάϊο ν 866 ϑ8υΓβηπΠὶ 
γοσδηῖα [Πρ γα γα σογοπαγί. [ἃ διΐλπι οἱ (ὰ Πΐπο ἴῃ 
θα]ο οαρίε8 ραϊπιαπι. 156. Ομίσκιηφειθ Ἔγθο μεν[δοιὶ 
διιηιμδ, ἰμ4}}{, πόα δεπίίαμπις : εἰ δἱ φειῖα αἰ δαρίεἰς, 
εἰ οο υοϑὶς ὕφιις τευοίαϑὲ!. Ουἱά ἤος 66ὶ 7 ΝΙ πιίγυπι 
4015 ΓΟΙ͂ΓΤΟ δυηΐ,, Οὔ] νβοθηάδ 6856 : [ἃ υἱ ρεγίδοιϊ 
᾿ιοπιίῃΐβ 8ϊ1, ποῃ 88 Ἔχ βεἰπηᾶγα Ῥαγίδοϊυπι 6856. θ10- 
πηοάο ἱφίιυγ ἀΐεῖβ, Ομίοωπιγμε μετ[εοἰὶ  ἀὶς οηΐτη 


᾿ταἰΐ, Ποσοῖπ6 νἱβ βαρίδπιβ 4004 ἰυ 5Ὡρὶ5 7 Νάπι 5ὶ 


Ὧ01) ἀϑδθαυυυ8 65, 8' ΠΟῚ 68 Ρεγίθοίι8, σιοιμοῦο ἐι- 
1ν»65 Ρδγίβοιοβ μος βᾶρεγδ, φυοά αἱ (1 88 μῖ5, αὶ ποι- 
ὅθι 65 ρεγίδοιυϑ 7 Ηος δπΐπι, ἐπηυΐ!,, ρογίθοιϊο εϑὶ. 
Εἰ εἰ φωιϊά αἰδιον φαρί 8, οἰ πος υοδὶς θεῖια γουείαδὶι. 1ὰ 
65, 5 φυὶβ δυΐοπι ρυϊδι 56 (υἵτιπ) Γοοῖα 6856 5986 η1::- 
ἴυπι, Ολναὶ ηἰιηΐγαπι {115 ; δὶ ποι ἴ(ἃ αἰχὶ!, 564 φι!α 
Εἰ εἰ φυϊά αἰδίετ οαρίτἰς, ο[ πος νοὐῖς θεω τευείαδὶ!. Ὑ1- 
ἄε5, συᾶπι νογεουπάθ. ἤος,, ἱπφυὶϊί, γοβ θοὺβ ἀνοο- 
με : Ιὰ 65ῖ1, θδι}5 νοδῖβ ρεγβυδάοοιι, ποη ἰδυΐαμν 
ἀοοοθὶῖ : παπὶ ἀοοοθαῖ ηὐυΐάδπι αι : Ὀθυ5 δυΐξπὶ 
ἱπάυςσοθαί. 181 ποη αἰχί!, [πάμοοι!, 964, Πουοίαδί! ; οἱ 
δχ ξηογδηῖα τὸ ργοδεϊδοὶ υἱάσδίυγ. Νοὴ ἴθ 46 
ἀοριπαιῖΐς αἰοία 8ιιπῖ, βϑὰ ἀδ ρεογίεοιίοπθ νυἱῖθ, υἱ 
ΠΕΠῚΟ 56 ἶρ86 δχίβι πιδῖ ρογίφεϊιπι 6588. Εἰδηΐπι αὶ 
Οπιΐα 56 ρυ81 οοηδοηιαίυπι, ΠΝ] ἰαδ6ι. 46. ὕ6- 
τιηπίαμιεη σα φηρά μεγυεπὶπιδ8, ἔπ ἀπάέπι Ῥετπιαποαηιϊες 


41| 


φησῖν, ἀλλ᾽ ἑνός εἶμι μόνου, τοῦ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπ- 
εχτείνεσθαι. Τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ φησιν, Ἕν, τὰ μὲν 
ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπ’ 
εκτειγόμεγος, κατὰ σκοπὸν διώχω ἐπὶ τὸ βρα- 
δεῖον τῆς ἄνω χλήσεως τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰη- 
σοῦ Ὅρα πῶς εἰπὼν τοῦτο, ἐδήλωσε τί ἦν ὅ ἐποίει 
αὐτὸν τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεσθαι. Ὁ μὲν οὖν ἤδη 
πετελειῶσθαι νομίζων, χαὶ μηδὲν αὐτῷ λείπειν πρὸς 
ἀρετῆς χατόρθωσιν, χἂν ἐπαύσατο τρέχων, ὡς τὸ πᾶν 
χατειληφώς " ὁ δὲ ἀφεστάναι τοῦ τέρματος ἔτι νομί- 
ζων, οὐδέποτε παύσεται τρέχων. Τοῦτο οὖν ἡμᾶς ἀεὶ 
δεῖ λογίζεσθαι, χἂν μυρία χατορθώσωμεν ἀγαθά. Εἰ 
γὰρ Παῦλος μετὰ μυρίους θανάτους, μετὰ τοσούτους 
κινδύνους τοῦτο ἐλογίξετο, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς. Οὐ 
μὴν ἀνέπεσον, φησὶν, ἐπειδὴ τοσοῦτον δραμὼν οὐκ 
ἴσχυσα, οὐδὲ ἀπέγνων, ἀλλ᾽ ἔτι τρέχω, ἔτι ἀγωνίζο- 
μαι᾽ τοῦτο μόνον σχοπῶ, ὅπως δὴ προχόπτοιμι.Οὕτω 
καὶ ἡμᾶς χρὴ ποιεῖν, ἐπιλανθάνεσθαι τῶν κατορθω- 
μάτων, καὶ ἀφιέναι αὐτὰ ὀπίσω. Καὶ γὰρ ὁ δρο- 
μεὺς οὐχ ὅσου; ἤνυσεν ἀναλογίζεται διαύλους, ἀλλ᾽ 
ὅσους λείπεται. Καὶ ἡμεῖς μὴ ὅσον ἡνύσαμεν τῆς 
ἀρετῆς ἀναλογιζώμεθα, ἀλλ᾽ ὅσον ἡμὶν λείπει. Τί γὰρ 
ἡμᾶς ὠφελεῖ τὸ ἀνυσθέν, ὅταν τὸ λειπόμενον μὴ 
προστεθῇ; Καὶ οὖνκ εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἀναλογίζομαι, 
οὐδὲ μέμνημαι, ἀλλ᾽, ᾿Εχαγθαγόμενος, ἡμᾶς προς- 
εχτιχωτέρους ποιῶν. Οὕτω γὰρ σφοδροὶ γινόμεθα, 
ὅταν πᾶσαν προθυμίαν εἰς τὸ λεῖπον ἀναλάδωμεν, 
ὅταν ἑχεῖνα λήθῃ παραδῶμεν. Ἐπεχτεινόμενοι, φησὶ, 
πρὶν ἣ παραγενέσθαι, λαδεῖν σπουδάζομεν. Ὃ γὰρ 
ἐπεχτεινόμενος οὗτός ἐστιν, ὁ τοὺς πόδας χαίτοι τρὲ- 
χοντας τῷ λοιπῷ σώματι προλαδεῖν σπουδάζων, ἐπ- 
εχτείνων ἑαυτὸν εἰς τὸ ἔμπροσθεν, χαὶ τὰς χεῖρας 
ἐχτείνων, ἵνα καὶ τοῦ δρόμου πλέον τι ἐργάσηται. 
Τοῦτο δὲ ἀπὸ πολλῆς προθυμίας γίνεται, ἀπὸ πολλῆς 
θερμότητος. Οὕτω δεῖ τρέχειν τὸν τρέχοντα, μετὰ 
τοσαύτης σπουδῆς, μετὰ τοσαύτης προθυμίας, οὐχ 
ἀναπεπτωχότα, Ὅσον δὲ τοῦ οὕτω τρέχοντος καὶ τοῦ 
ὑπτίου χειμένου τὸ μέσον, τοσοῦτον [292] τοῦ Παύλου 
χαὶ ἡμῶν. Καθ' ἡμέραν ἀπέθνησχεν ἐχεῖνος, χαθ᾽ 
ἡμέραν εὐδοχίμει" οὐχ ἣν χαιρὸς, οὐκ ἣν χρόνος, ἐν 
ᾧ οὐκ ηὔξετο αὐτῷ ὁ δρόμος " οὐ λαδεῖν ἠθέλησεν, 
ἀλλ᾽ ἁρπάσαι τὸ βραδεῖον" οὕτω γὰρ ἔστι λαθεῖν. 
ἤλνω ὁ τὸ βραθεῖον διδοὺς ἕστηχεν, ἄνω κεῖται τὸ 
βραδεῖον. 


β΄. Ὅρα πόσον τὸ διάστημα τοῦτο διαδραμεῖν, ὅρα 
πόσον τὸ ὕψος " ἐχεῖ δεῖ πετασθῆναι τοῖς τοῦ πνεύμα- 
τος πτεροῖς " ἑτέρως γὰρ οὐχ ἕνι τὸ ὕψος τοῦτο τεμεῖν. 
Μετὰ τοῦ σώματος ἐχεῖ δεῖ βαδίσαι" ἔξεστι γάρ" 
Ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα, φησὶν, ἐν οὐρανῷ" ἐκεῖ 
τὸ βραθεῖόν ἐστιν. Ὁρᾷς τοὺς τρέχοντας πῶς νόμῳ 
ζῶσι; πῶς οὐδὲν τῶν ἐχλυόντων τὴν ἰσχὺν προσίεν- 
ται; πῶς ἀγωνίζονται καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ἐν πα- 
λαίστρᾳ ὑπὸ παιδοτρίόῃ χαὶ νόμῳ ; Μίμησαι τούτους 
καὶ σὺ, μᾶλλον δὲ χαὶ πλείονα ἐπίδειξαι προθυμίαν " 
οὐ γὰρ ἴσον τὸ βραδεῖον πολλοὶ οἱ χωλύοντες “ νόμῳ 
ζῆθι" πολλά ἐστι τὰ ἐχλύοντα τὴν ἰσχύν " εὐσχελῇ 
ποίησον αὐτὴν τῷ ποδί " ἔνεστι γάρ" οὗ γὰρ φύσεώς 
"ἐστιν, ἀλλὰ πρδαιρέσεως. ᾿Κούφην αὐτὴν ἐργασώ- 
« 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΠΙΡΡ. ΟΔΡ. 1. ΗΟΝΜΠ,. ΧΗ, 


. 5418 
μεθα, ἵνα μὴ τῇ ταχύτητι 4 τῶν ποδῶν τὸ λοιπὸν 
ἄχθος ἐμποδίζῃ " δίδαξον εἶναι τοὺς πόδας ἀσφαλεῖς " 
πολλοὶ γὰρ οἱ ὄλισθοι " χἂν καταπέσῃς, πολλὰ ἀπώλε- 
σας. Πλὴν χἂν χαταπέσῃς, διανάστηθι: ἕνι χαὶ οὕτω 
νιχῆσαι, Μηδέπατε τοῖς ὀλισθηροῖς ἐπιχείρες πράγ- 
μασι, χαὶ οὐ χκαταπεσῇ ἐπὶ τὰ βεθηχότα τρέχε " 
ἄνω τὴν κεφαλὴν, ἄνω τὸ ὄμμα. Τοῦτο καὶ τοῖς τρέ- 
χουσιν οἱ παιδοτρίδαι παραχελεύονται" οὕτω διαδα- 
στάζεται ἰσχύς.᾿Ἂν δὲ κάτω νεύσῃς, χατέπεσες, ἐξ- 
ελύθης. Ἄνω βλέπε, ὅπου τὸ βραδεῖόν ἐστιν" αὐτὴ 
τοῦ βραθείου ἡ ὄψις μείζονα ποιεῖ τὴν προαίρεσιν " 
οὐχ ἀφίησιν αἰσθέσθαι τῶν πόνων ἡ τῆς θλίψεως ἐλ- 
πὶς, τὸ μῆχος μικρὸν ποιεῖ φαίνεσθαι. Τί ἐστι τὸ ᾿ 
βραδεῖον; Οὐ χλάδος φοίνιχος, ἀλλὰ τί; Βασιλεία 
οὐρανῶν, ἀνάπαυσις αἰώνιος, δόξα μετὰ Χριστοῦ, 
“χληρονομία, ἀδελφότης, μυρία ἀγαθὰ, ἃ οὐχ ἕνι εἰ- 
πεῖν. Οὐχ ἕνι ἐχείνου τοῦ βραδείου τὸ κάλλος διηγήν 
σασθαι" ὁ χρατῶν αὐτὸ οἷδε μόνος, καὶ ὁ μέλλων 
αὐτὸ λαμδάνειν. Οὐχ ἔστι χρυσοῦν, οὐχ ἔστι διάλιθον" 
πολλῷ τούτων τιμιώτερον. Ὁ χρυσὸς βόρθορος πρὸς 
ἐχεῖνο τὸ βραθεῖόν ἐστι" λίθοι τίμιοι πλένθος πρὸς 
τὸ κάλλος ἐχείνου τοῦ βραδείου. Ἂν ἐχεῖνο ἔχων ἀπ- 
ἔλθῃς εἰς τὸν οὐρανὸν, μετὰ πολλῆς τῆς τιμῆς ἐχεῖ 
βαδίζειν δυνήσῃ, χαὶ ἄγγελοί σε αἰδεσθήσονται τοῦτο 
φέροντα τὸ βραδεῖον- πᾶσι μετὰ παῤῥησίας προσ- 
ελεύσῃ πολλῆς. Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ὅρα τὸν εὐγνώ- 
μονα. Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τοῦτο ποιῶ, φησίν. Οὐ γὰρ 
ἕνι χωρὶς τῆς ἐχείνου ῥοπῆς τοσοῦτον διελθεῖν διά- 
στημα᾿ πολλῇς δεῖ τῆς βοηθείας, πολλῆς τῆς συμμα- 
χίας. Κάτω μέν σε ἀγωνίζεσθαι ἐδουλήθη, ἄνω δὲ 
στεφανοῖ" οὐχ ὡς ἐνταῦθα, ἔνθα ὁ ἀγὼν, ἐχεΐ καὶ ὁ 
στέφανος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ λαμπρῷ χωρίῳ ὁ στέφανος οὗ- 
τος. Οὐχ ὁρᾶτε καὶ ἐνταῦθα, ὅτ: τοὺς μάλιστα τιμω- 
μένους καὶ τῶν ἀθλητῶν καὶ ἡνιόχων, οὐ στεφανοῦ- 
σιν [295] ἐν τῷ σταδίῳ κάτω, ἀλλ᾽ ἄνω καλέσας ὁ 
βασιλεὺς ἐχεῖ στεφανοῖ; Οὕτω χαὶ ἐνταῦθα, εἰς τὸν 
οὐρανὸν λαμδάνεις τὸ βραθεῖον. Ὅσοι οὖν τέϊειοι, 
φησὶ, τοῦτο φρογῶμεν᾽" καὶ εἴ τι ἑτέρως φρονεῖτε, 
καὶ τοῦτο ὁ Θεὸς ὑμῖν ἀποκαλύψει. Ποῖον τοῦτο ς 
Τὸ, ὅτι δεῖ τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθάνεσθαι" ὥστε τε- 
λείου τὸ μὴ νομίζειν ἑαυτὸν τέλειον εἵναι, Πῶς τοίνυν 
λέγεις, Ὅσοι τέλειοι ; εἰπὲ γάρ μοι, τοῦτο φρονοῦ- 
μεν ὃ σὺ φρονεῖς; Εἰ γὰρ μὴ ἔλαδες, μηδὲ τετελείω- 
σαι, πῶς τοὺς τελείους τοῦτο χελεύεις φρονεῖν, ὃ χαὶ 
αὐτὸς φρονεῖς οὐδέπω τέλειος ὥν; Τοῦτο γάρ ἔστι, 
φησὶ, τελειότης ; Καὶ εἴ τι ἑτέρως φρογεῖτδ, καὶ 
τοῦτο ὁ Θεὸς ὑμῖν ἀποκαλύψει. Τουτέστιν, Εἰ δέ τις 
νομίζει τὸ πᾶν χατωρθωχέναι. ᾿Ασφαλίξεται αὐτούς". 
ἀλλ᾽ οὐκ εἶπεν οὕτως, ἀλλὰ τί" Καὶ εἴ τι ἑτέρως 
φρογεῖτδ, καὶ τοῦτο ὁ Θεὸς ὑμῖν ἀποκαλύψει. 
“Ὅρα πῶς συνεαταλμένως τοῦτό φησιν" Ὁ Θεὸς ὑμᾶς 
διδάξει" τουτέστιν, Ὁ Θεὸς ὑμᾶς πείσει, οὐχὶ διδάξει 
ἁπλῶς - ἐδίδασχε μὲν γὰρ ὁ Παῦλος, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ἐν. 
γε. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐνάξει, ἀλλ᾽, ᾿Αποχαλύψει, ἵνα 
δόξῃ μᾶλλον ἀγνοίας εἶναί τὸ πρᾶγμα. Οὐ περὶ δογ- 
μάτων ταῦτα εἴρηται, ἀλλὰ περὶ βίου τελειότητος, 
χαὶ τοῦ μὴ νομίζειν ἑαυτοὺς τελείους εἶναι. Ὡς ὅ γε 


5 δὶς (οίϑ!1η., οἱ ἰἴὰ Ἰορίς ἱπίογητθϑ, αἱ δογίο5 ρυϑία- 
Ἰατο υἱάοίυτν, Βα, τῷ βαρύτητι. 


"ἢ 


γομίζων τὸ πᾶν χατειληφέναι, οὐδὲν ἔχει. Πιλὴν δἰς 
ὃ ἐφθάσαμεν, τῷ αὐτῷ στοιχεῖν κανόνι, τὸ αὐτὸ 
φρονεῖν. Πλὴν εἰς ὃ ἐφθάσαμεν, τί ἔστι; Τέως 
φησὶν, ὃ κατωρθώσαμεν, κατέχωμεν, τὸ τῆς ἀγάπης, 
τὸ τῆς ὁμονοίας, τὸ τῆς εἰρήνης" τοῦτο ἡμῖν κατ’ 
ὦρθωται. Εἰς ὃ ἐφθάσαμεν, τῷ αὐτῷ στοιχεῖν 
κανόνι, τὸ αὐτὸ φρονεῖν. Εἰς ὃ ἐφθάσαμεν " τουτ-ο 
ἐστι, Τοῦτο ἡμῖν ἤδη χατώρθωται. Ὁρᾷς ὅτι κανόνα 8 
βούλεται εἶναι τὰ παραγγέλματα; Ὃ χανὼν οὔτε 
πρόσϑεσιν, οὔτε ἀφαίρεσιν δέχεται, ἐπεὶ τὸ χανὼν 
εἶναι ἀπόλλυσι. Τῷ αὐτῷ κανόνι" τουτέστι τῇ αὐτῇ 
πίστει, τῷ αὐτῷ ὅρῳ. Μιμηταί μου γίγνεσθε, ἀδε.1- 
φοὶ, καὶ σκοπεῖτε τοὺς οὕτω περιπατοῦντας, καθ- 
ὡς ἔχετε τύπον ἡμᾶς. Εἶπεν ἀνωτέρω, Βι1έπετα 
τοὺς κύνας, ἀπήγαγεν αὐτοὺς ἐχείνων " προσάγει 
τούτοις, οὖς δεῖ μιμεῖσθαι, λοιπόν. Εἴ τις “ἡμᾶς μι- 
μεῖσθαι βούλεται, φησὶν, εἴ τις τὴν αὐτὴν βαδίζειν 
ἐδὸν, ἐκείνοις προσέχετε" εἰ καὶ ἐγὼ: μὴ πάρειμι, 
ἀλλ᾽ ἴστε τῆς ἐμῆς βαδίσεως τὸν τρόπον, τουτέστι, 
τῆ; ἀναστροφῆς τοῦ βίου. Οὐ γὰρ διὰ ῥημάτων μόνον 
ἐδίδασχεν, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων" καθάπερ ἐν 
χορῷ καὶ στρατοπέδῳ τὸν χορηγὸν χαὶ στρατηγὸν δεῖ 
μιμεῖσθαι τοὺς λοιποὺς; χαὶ οὕτω βαδίζειν εὐτάχτοω)ς" 
ἕνι γὰρ χαὶ ἀπὸ στάσεως διαλυθῆναι τάξιν. 
γ΄. Ἄρα τύπος ἦσαν οἱ ἀπόστολοι, ἀρχέτυπόν τινα 
εἰχόνα διασώζοντες. Ἐννοήσατε πῶς αὐτοῖς ὁ βίος ἀπ- 
ηχριδωμένος ἦν, ὡς ἀρχέτυπον αὐτοὺς χαὶ παράδειγμα 
[2394] κεῖσθαι καὶ νόμους ἐμψύχους. “Ἀπερ γὰρ τὰ 
γράμματα ἔλεγε, ταῦτα διὰ τῶν πραγμάτων πᾶσιν 
ἐδήλουν οὗτοι. Τοῦτό ἐστι διδασκαλία ἀρίστη " οὕτω 
τὸν μαθητὴν ἐνάγειν ὁ διδάσχων δυνήσεται. Ἂν δὲ 
αὐτὸς μὲν λέγῃ καὶ φιλοσοφῇ, τοῖς δὲ ἔργοις τἀναντία 
ποιῇ, οὕπω διδάσχαλος. Τοῦτο γὰρ χαὶ τῷ μαθητῇ 
χοῦφον, ἐν λόγοις φιλοσοφεῖν " ἀλλὰ δεῖ τῆς διὰ τῶν 
«ἔργων νουθεσίας χαὶ τῆς ἀγωγῆς" αὕτη γὰρ καὶ 
διδάσχαλον αἰδέσιμον ποιεῖ, καὶ μαθητὴν εἴχειν 
παρασχευάζει. Πῶς; Ὅταν μὲν γὰρ ἴδῃ ἐν λόγοις 
᾿φιλοσοφοῦντα, ἐρεῖ, ὅτι ἀδύνατα ἐπέταξεν" ὅτι δὲ 
ἀδύνατα, πρῶτος αὑτὸς δείκνυσιν ὁ διδάσχαλος μὴ 
πράττων. Ἂν δὲ ἴδῃ διὰ τῶν ἔργων τὴν ἀρετὴν τετε- 
λειωμένην, οὐχ ἂν ἔχοι ταῦτα λέγειν. Πλὴν ἀλλὰ χἂν 
᾿ἢμελημένος ἐ ποῦ διδασχάλου βίος ἧ, ἡμεῖς ἑαυτοῖς 
προσέχωμεν, καὶ ἀχούωμεν τοῦ πρυφήτου λέγοντος, 
᾿ὅτι Ἔσονται πάντες διδακτοὶ Θεοῦ" χαὶ, Οὐ μὴ 
διδάξωσιν ἕκαστος τὸν ἀδελιρὸν αὐτοῦ, λέγοντες, 
Γνῶθι τὸν Κύριον, ὅτι πάντες εἰδήσουσί μὲ ἀπὸ 
μικροῦ ἕως μεγάλου αὑτῶν. Οὐχ ἔχεις ἐνάρετον 
᾿ διδάσχαλον ; ἀλλ᾽ ἔχεις τὸν ὄντως διδάσχαλον, ὃν 
χαὶ μόνον διδάσχαλον χρὴ χαλεῖν- ἀπ᾽ ἐχείνου 
μάθετε ἐχεῖνος ἔφησε, Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός 
εἰμι. Μὴ δὴ πρόσεχε τῷ διδασκάλῳ, ἀλλ᾽ ἐχείνῳ χαὶ 
τοῖς ἐχείνου μαθήμασιν ἐχεῖθεν λάδε τὸν τύπον " 
ἔχεις εἰκόνα ἀρίστην " πρὺς ἐχείνην ῥύθμισον σαυτόν. 
Μυρίαι εἰσὶν αἱ εἰκόνες ἐν ταῖς Γραφαῖς χείμεναι 
βίων ἐναρέτων " οἷον, ἐὰν θέλῃς, ἐλθὲ χαὶ μετὰ τὸν 
διδάσκαλον ἐν τοῖς μαθηταῖς " ὁ μὲν δι' ἀχτημοσύνης 


Δ δὶς (οϊϑ)ἴη. ἘσΐῚ πιαο, ὅτι χανόνι. 


5. 5ΟΑΝΝΙΒ ΟΠΥΒΟΒΤΟΙΙ͂ ΔΈΆΘΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΌΡ. 


41 
ἔλαμψε, ὁ δὲ διὰ χρημάτῳν" οἷον ὁ Ἠλίας δι᾿ ἀχτη- 
μοσύνης, ὁ ᾿Αδραὰμ διὰ χρημάτων " οἵαν νομίζεις 
χουφοτέραν καὶ εὐεπιτηδειοτέραν, ταύτην. ἐλθέ, 
Πάλιν ὁ μὲν διὰ γάμου, ὁ δὲ διὰ παρθενίας " ὁ 
᾿Αδραὰμ διὰ γάμου, ἐκεῖνος διὰ παρθενίας " ἣν 
θέλεις, βάδισον " ἑκατέρα γὰρ φέρει πρὸς τὸν 
οὐρανόν. Ὁ μὲν διὰ νηστείας, ὁ Ἰωάννης, ὁ δὲ χωῤὶς 
νηστειῶν, ὁ Ἰώδ, Πάλιν αὐτὸς οὗτος χαὶ γυναιχὸς 
φροντίζων καὶ παίδων καὶ θυγατέρων χαὶ οἰχίας, χαὶ- 
πολὺν ἔχων πλοῦτον ὁ ἄλλος οὐδὲν ἐχέχτητο, πλὴν 
τοῦ ἱματίου τοῦ τριχίνου. Καὶ τί λέγω οἰκίαν χαὶ 
πλοῦτον καὶ χρήματα, ὅπου γε καὶ ἐν βασιλείᾳ ὄντα 
δυνατὸν τῆς ἀρετῆς ἐπιλαδέσθαι; Πάσης γὰρ οἰκίας 
ἰδιωτικῆς ἂν εὑρεθείη πολυπραγμονέστερος ὃ οἶχος ὁ 
βασιλικός. Ὁ τοίνυν Δαυῖδ ἔλαμψεν ἐν βασιλείᾳ, καὶ 
οὐδὲν αὐτὸν ἐξέλυσεν ἡ ἀλουργὶς χαὶ τὸ διάδημα " ἄλ- 
λος ὁλοχλήρον δήμου προστασίαν ἐμπεπιστευμένος, ὁ. 
Μωῦσῆς λέγω, ὅπερ καὶ δυσχολώτερον τυγχάνει. Ἐν- 
ταῦθα γὰρ μείζων ἡ ἐξουσία ἦν, ὅθεν καὶ πλείων ἥ; 
δυσχολία ἐγίνεζο. Εἶδες ἐν πλούτῳ εὐδοχιμηχότας, 
εἶδες καὶ ἐν πενίᾳ, εἶδες ἐν γάμῳ, εἶδες χαὶ ἐν παρ- 
θενίᾳ θέα τοὐναντίον πάλιν καὶ ἐν γάμῳ χαὶ ἐν παρ- 
θενίᾳ ἀπολωλότας, καὶ ἐν πλούτῳ χαὶ ἐν πενίᾳ" οἷον. 
ἐν γάμῳ μὲν πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἀπώλοντο, οἷον 
Σαμψὼν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπὸ τοῦ γάμον, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἰδίας 
[305] προαιρέσεως " ἐν παρθενίᾳ δὲ, οἷον αἱ πέντε. 
παρθένοι" ἐν πλούτῳ, ὁ πλούσιος ὁ τὸν Δάζαρον 
περιορῶν' ἐν πενίᾳ μυρίοι ἔτι καὶ νῦν πένητες ἀπόλλυν- 
ται. Ἐν βασιλείᾳ δείκνυμι πολλοὺς ἀπολωλότας, ἐν 
δημαγωγίᾳ. θέλεις δὲ χαὶ ἐν στρατιωτιχῇ τάξει ἰδεῖν 
σωζομένους; ὅρα τὸν Κορνήλιον " καὶ ἐν προστασίᾳ 
οἰχίας; βλέπε τὸν εὐνοῦχον τῆς Αἰθιοπίσσης. Οὕτω 
πάντοθεν -ἐὰν εἰς δέον τῷ πλούτῳ χρώμεθα, οὐδὲν 
ἡμᾶς ἀπολεῖ " ἐὰν δὲ μὴ, ἅπαντα ἀπολεῖ, καὶ βασι- 
λεία, χαὶ πενία, χαὶ πλοῦτος, Τὸν μέντοι νήφοντα 
οὐδὲν βλάψαι δυνήσεται. Εἰπὲ γάρ μοι, αἰχμαλωσία 
«ἰ ἔδλαψεν ; Οὐδέν “ ἐννόει γάρ μοι τὸν Ἰωσὴφ δοῦλον 
γενόμενον, καὶ τὴν ἀρετὴν διασώζοντα " ἐννόει μοι 
τὸν Δανιὴλ, καὶ τοὺς τρεῖς παῖδας αἰχμαλώτους γενο- . 
μένους, χαὶ πῶς πολλῷ μᾶλλον ἔλαμψαν. Πανταχοῦ 
γὰρ ἣ ἀρετὴ λάμπει, χαὶ ἀχαταγώνιστός ἐστι, καὶ 
οὐδὲν ταύτην ἐμποδίσαι δύναται. Τί λέγω πενίαν χαὶ 
αἰχμαλωσίαν καὶ δουλείαν ; οὐδὲ λιμὸς, οὐδὲ ἕλκωσις, 
οὐδὲ νόσος δύναται βλάψαι" δουλείας γὰρ νόσος 
χαλεπώτερον. Τοιοῦτος ἣν ὁ Λάζαρος, τοιοῦτος ἦν ὁ 
ἸΦῴδ, τοιοῦτος ἣν καὶ ὁ Τιμόθεος πυχναῖς ἀσθενείαις 
συνεχόμενος. 

Ὁρᾷς ὅτι τῆς ἀρετῆς οὐδὲν δύναται περιγενέσθαι; 
οὗ πλοῦτος, οὐ πενία, οὐχ ἀρχὴ, οὐ τὸ ἄρχεσθαι, οὐ 
τὸ τῶν πραγμάτων προΐστασθαι, οὐ νόσος, οὐκ 
ἀδοξία, οὐ τὸ ἀπεῤῥῖφθαι " ἀλλὰ ταῦτα πάντα κάτω 
χαὶ ἐπὶ γῆς ἀφεῖσα, φθάνει πρὸς τὸν οὐρανόν " μόνον 
ἔστω γενναία ψυχὴ, καὶ τὸ χωλύον οὐδὲν εἶναι ἐνάρε- 
τον. Ὅταν γὰρ ὁ ἐργάτης ἔῤῥωται, οὐδὲν τῶν ἔξωθεν 
ἐμποδίζει. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν τεχνῶν, ὅταν ὁ 
τεχνίτης ἔμπειρος ἧ καὶ καρτερικὸς χαὶ πᾶσαν τὴν 
τέχνην ἐπιστάμενος, κἂν νόσος ἐπέλθῃ, ἔχει αὐτὴν, 
χἂν πένηται, ἔχει αὐτὴν, χἂν ἔχῃ τὸ ὄργανον ϑετὰ 
χεῖρας, κἂν μὴ ἔχῃ, κἂν ἐργάζηται, χἂν μὴ ἐργάζηται, 


"18 


γερμία : ἰάεια ϑαρίανιιις. Ῥεγιμαηιόη αὐ ἡμοά μετνενέ- 
Ὡἱὲ, ΄υ1 μος ἐπι Υ ᾿ΐαγθ8, ἰπηηι, φυοὰ ᾿οηὶ 60π56- 


αὐ} βυιηυβ, ἰαΠΘΆΠΙ5, σατ 216 πὶ, σοηοογάϊαιθ, ρ8- 


εὐηὶ : ἰο6 πο) υἷ5 γθοῖα ουη[εοίιπι εδῖ. Α4 φκοά μεγυο- 
πίρι5, ἱπ οαθηε μεγιαπθαηιμδ τερμία, ἑάεη; δαρίαηιιϑ. 
Δα φμοά ρετφενίπιις ; ἰὰ 651, 06 ΠΟΙ ΐἷ8 ͵8η) ΓεσῖΘ 
φοηίεοιυπι 681. Υἱάθ5 Ῥαυΐϊαπιὶ ἰος Ὑδ}]8, ργθοορι 
ἐ5ε6 τοφυίαπι Ὁ Παρια ποαυο δα ἰοποῖι ἤδαυς 65 
ἐγϑοιοποπι οαρὶϊ ; αἰἰοχυ! ͵Δπὶ ποη 681 γοφυΐα. [πόα 
«ἰει τευκία ; ἰὰ 65ι, ἰι οδάοπι ἤἀ6, ἰπ Θλάδπι εοηϑδι}ι- 
εἰοπο. 17. 1 ηϊΠ!αἴοτοε ηϊεὶ ὀδίοιε,, [Γαἰγέδ εἰ οὐδεγυπ!θ 
«ος, φωὶ ἴα απιϑμίαπί, εἰομέ μαϑοὴδ πος [ογπιαπὶ, Ὠϊχὶϊ 
δ ρογι5, Ἐ άθι6 ξαπέδ, ᾿05 80 }}8 δυάάασθηβ : ργορο- 
δἷκ θθο 605, 40] διηΐ ἱπι Δ ηα]. 5: 4φυΐβ, ἰπαυΐ!, ποΒ 
ἐπυϊιαγὶ νυ, 5 ηυἷ8 Θηπιάθπι ἰπβἰβίογα νἱϑπι, δυΐς 
Θρεγαιὴ ἀσι6 : αιδηγνῖὶ5 ἐθῸ ποη 8 5|Π|, ΠΟδ118 ἰϑηγθῆ 
ἐι 6885 πὶ αἱ γαϊοπαπι οἱ πιοάσπι,, ἰά δδῖ, γα ΟΠ 6 ΠῚ 
νἰῖδ δἰ πογυτ. ΝΟ δαὶ νογυ 5 δοίυπι ἀοοσθαὶ, δοι 
οὐἴδηι [λοι 5. : φυειδἀπιοάσπι ἰῃ αἰογο δὲ ὀχογείία 
οἰνογάθαπὶ οἱ ἀπ ςοπὶ γα χυΐ ἰδ πίυν ορστίοι,, υἱ [ἃ 
ογύϊμοία ἱποούδηϊ : παιη ἤεογὶ μοίοδί, υἱ ὁχ |1Π|0 οἰἴδη 
οἰκία οτύο ἀἰδδοίναιυγ. 

ὅ. δοείοτὶς εἰ αἱεεὶρμϊξ οἰεῖα. ---- Ἐτᾳο δροβιοῦ 
διληὶ (ογαιᾶ οἱ ἴγρυς,, δροοίεπι Θ8πὶ γαϊἤθηι68, 40: 
ἀγο αἰ γρὶ οἱ ργὶπιαῦὶϊ συ) υθ δπὶ ἜχθαιρἰΑγὶ5 ἰηϑιΓ 6ς- 
561. Οορίιαιο, ηλη) Δοουγϑι8 οδβεοὶ 1}}}9 υἱτ 5 γαιϊο, υἱ 
ἰμϑὶ ργοροϑί(ί οόδϑηὶ, φυϑδὶ δγοποθίγρυβϑ οἱ Ἄχοιπιρίον 
οἱ ᾿ἰεξ65 διινπιαιῖα. Ομ 6πίτῃ ΠΠΠ Γι ἐοο απ, ἰδ 
ἐρδὶ (δϑειΐ5 ρεγερμίουδ οπλεΐθυ8 (Δοίευδηι. Ησες οριΐπιι 
ἐδὶ ἀοσεπεὶ ται : ἰἰὰ ἀϊδοϊρυϊυϊ ἱπιρο!]εγα ἀοοίοῦ 
Ροιόγιι. 5᾽η ἀΐσαὶ αυἱάθια ὯΔ6 νεγθῖ5 ρμ δυο Γ, 
[οιἰϑ νοιὸ σομ γατίὰ γοργωβαϑηίοί, πονάμηι ἀθείον δι. 
Νέδι ναὶ ἀἰβοίρυϊο ἰοὺ ἴδε! ἐβι. υδγυΐδ μὶ}}Π056- 
Ρμαγίὶ ; δειὶ {11 δάπιοῃίο οἱ ρογβιιϑϑίο δοσδάασι οροῦ- 
τες, 4ν:5 ροΓ ὀραγὰ ἢϊ : π8πὶ μιβὸ οἱ ἀσείοτὶ γδνέγθη- 
δι, οοποὶ! αι, οἱ ἀϊδοίρυ!ο Ῥγοροηβίοπεπι δά ρμδ- 
Γοπάυπι. Ουοαιοῦο 3 Ουοοΐδηι, υδ] γοῦν 8 φυΐεπι 
υἱάοεὶε ἢ οϑορμαπίθπι,, βϑουμη. ἀϊοοῖ, ΕΔ 4015 Πἰοτὶ 
οι] ροβϑυδὶ πιλφίςογ ἰδίβ ργωσορίὶ, ἰάψυθ ἰρ86 ρεὶ- 
8.05 Οεἰοπαΐ!, ηυΐ 68 ποὺ ἰδεῖς. ϑδη δὐυίοιη νἱάογὶι 
νἱγιυΐαπὶ [Δ01}5 ᾿ρϑὶθ ΧΡ δδᾶπι, "0 ΒΟ] δηηρίϊ 8, 
εἰν δῖα ἀΐοαϊ. γογυϊπίδπιοη οἰΐδπι δὶ ἀοοίογὶ8 Υἱῖα 
-δοοσυγι δ ρ᾽οηα δἰ, π00}8 ἱρδὶ5 αἰἰοηάλημ8, οἱ δι ϊα- 
1η1}5 ῬΓΟρ είδι ἀϊσθιίοιι, Εγμπι οπεπες ἀοεἰδίίφε ἢ εἱ 
()οαπ. θ6. 45) ; οἱ, Νοπ ἀοοοφὶϊ κἰίγα υἱγ [γαϊτόηι διιιπὶ, 
ἀϊεεης : (οσποεοα [οπιϊπιιπ; οἴμπες οηϊῆι σοσηποεζεηί 
της ἃ πιπίπιο ἐγ μδῆμ6 αὐ πιαπίπεμηι ( δέτέπι. 58. 
54). Νυη ἰναἰνθ8 ἀοοίογοιι νἱγίυϊα ρα ἀἰτπὶ ἢ 56. δ4- 
ΒῸ5 εὐπὶ αιἰ γογα ἀροίοῦ εϑὶ, γ0επηὶ οἰἰαπι 50] 05) 
ἀρείοτειη ἀρροιίαγα οροῦίοὶ : αὖ ἰΠΠῸ ἀΐδείία : 116 
εἰἰχίε, δίφείι6 α ηιδ, φμῖα δαιπὶ πιϊὸς ( Ἡαιδ. 11. 29). 
Νοῆ οὔβεῦναβ πιδρίδίγιιη ἰϑίυτα,, δε Πυπὶ 1 υ84υ0 
εἰδεϊρ δα. :- ἰπθδ6 τγρυπὶ οᾶρα : 4065 εἴϊρίεπι ορι- 
πᾶσι, δὲ αύυδηὶ ἰοίρβυμι οὐπροπαβ. ϑαχοοπίθ βυμὶ 
Ῥτγοροϑίιαε ἐπ ϑοσίριατὶβ υἱαγοπι οαπὶ υἰσιυ6 δοίλγυιη 
ἱπναρὶποβ : νϑῆ!, δοοθίο, 5ἰ Πἰ|ν6ι, ροϑὶ πιορίδιγυπὶ δὰ 
ἀϊδεῖρα]οβ : εἷς φυΐίοηι ὁχ ραυρογίαι!ο [(α511, [116 Ὑ6γ0 
οχ ἀϊνι 8 : ὀχοπιρὶ! οὐ, ΕἸΪ28 6χσ ραυρεγίδια, 
ΑὔΡΔΙΔ ει οχ ἀἰϊν 5. : αἰγῶν ρυΐϊος Ἰονίογομι, υἰδίηυς 


ΙΝ ἘΡΙΘΤ. ΑὉ ΡῬΠΡΡ. ΠΑΡ. ΠΙ. ΠΟΜΠ,. ΧΗ. " 


911 
δρθογθην, ᾿8ποὸ (6η6. Βαγεις Ηἰο φυϊάδηι ὃχ πήδίγῆνιό- 
πίο, ἢ16 γεγο οχ υἱγρίηἰϊαια : Αὐγαθαπὶ δος πυϑίτγίῆιο- 
μἷο, ΕἸΐδβ εχ υἱγρίηϊιαῖς : υἵγατ θὲ υἱᾶπ ἰηείδίο : 
πἰγασῦθ οηἰπὶ δά ει υπὶ ὀυεί!, Εἰ δοῦπποα υϊάεια 
ΡῈΓ [οἰ υπίυπι, ὁ0} γῈΓῸ β'π 7 δἡιμν 5. Ἀυγβυδ Πΐς ἴρ86, 
εὐπὶ πρυϊέογὶς οἱ Π]Ιογαπι οἱ ΠΠϑραπι οἱ ἀσπμιβ οι γᾶ 
᾿ρβὶ ββγεηάδ δϑϑοὶ, πιι ἰθῆια Φθπηάαγοὶ ἀἰνι εἰ : 
δολημνδβ γογῸ πἰ δ}! ροβεί οἰναὶ ρτίβίθν υεβεπιθηίιπὶ δχ 
ΡΙ 18 οομεοίυπι. Εἰ φαϊά ἀΐοο ἀσπιυπὶ οἱ ἀϊνίεἰαβ εἰ 
Ρϑοιπίαβ., φυληάο νοὶ ἰδ φυΐ γερηῦπι οὐἰίπει, ροϊεεὶ 
σἰγιαἴδπι ςοπϑεαυ 7 Οπιπὶ ἐπὶ πὶ ργίναια ἀσπιοὸ ἰοπρθ 
οΟσυραῖίοῦ γορογίϑιαγ γορία : ἰλπιθπησα ων ά [υὐδι 
ἴῃ γάβηο ; ποθ {ἰἰΠππὶ 5801 υἱς ρυγραγα, δι ἀϊα- 
ἄδπιὰ : δπιηιι8 416, ουἱ μα στὶ ροριηϊ σι ογηβοιία 
ἐοπηπΐδδα ἰσεγϑηϊ, ΜΌγβ68., ἱἰπαυδπι : ιν  5απ6 αἰ- 
θεἰ!υδ οἰἴαπι ετγαὲ : εἰς οηΐαι ρ]υ5 σα πε ογαί, ἰά60» 
406 ρίυ5 ἀἰβου!εδιῖ8 οἱ πιοϊοδιίαγυτη. ΥἸαἶδι! μγοθἃ- 
[05 ἱπ ἀἰν(ε!ϊς, νἱαάϊδιὶ οἱ ἰῶ ραυραγίαια ; τἰἀΐεεὶ ἴῃ 
πιλιγϊπιοεΐο, Υἱ ἀϊδεὶ οἱ ἰη υἱγί ἰδία. Οοηίγα υθρὸ ο01.- 
βίθογα, δἱ ἱπ τηϑιγπιοηΐο, οἱ ἰη νἱγρίηίϊιαια, οἱ ἱπ 
αἰνι 8, οἱ ἴῃ ραμρογίδιο ποι! ἀδίιϊδδο 4] ρεγίγεπέ, 
Ναπὶ ἴῃ ηιδιγηοπὶο αυΐάοπι πλυιἱ ᾿νοπιΐμ68 ραείθγιϊ, 
υἱ ϑαπιβοη, ΠΟῚ ἰΔΠΊΘἢ ΟΧ 'ρ80 πιδιγὶπιοηΐο,, 8οιὲ ες 
δηΐμη0 υοϊυπιίλίουδ 5δυ8. [ἡ νἱγρίηἰ 816 ἰϊοαν, θὲ ηαἱε»- 
406 νἱγρίῃθβ : ἴῃ αἰγὶ} 15, ἀΐναβ 118 φυὶ ἔμζάτυμ ἀθ- 
βρίεἰεθαὶ : ἰῇ ρουρθονγίϑίθ, υπε αυο40θ δεχοθο!ὶ ρδὼ- 
Ῥδγα8 ρογθυηΐ. ἴῃ γόζῆο οἱ ἴῃ ρορυϊ! φυδογηδίίοπθ 
ΒΛΌ]Π105 ροϑϑυπὶ οϑιεπάσρα ηαἱ ρογίογίηί. Υἱ5 δυίοα οἱ 
ἴδ πὶ ΠΠὶ ογαΐπ6 νίάθγα 4αΐ βαϊυίθηι δἰπὶ εοηεεηααιὶ ἢ 
ἰπίμογα Οογιεἰϊαπι : υἱα αἱ ἰῆ γεΐ (αι γὶβ σαπεϊιὶ- 
διγϑιίοηθ 3 ἱπέυθγθ δυπυοίννι ΖΕ ορίδϑιθ. [τὰ υἱμὶϊ-- 
416 ρογβρίουμαι {{{3 5: υἱ ορογίοι ἀἰνὶε}}8 υἱαπιι,, 
πἰδὲὶ 6888, φιοὰ 808 ρογάδι : βίη πιίπυβ., οπιηΐα - 
ρΡογαΐι μ05 γεβπιπι, ρϑγὰϊ! ραυραγίδθ, ρογάδπι εἰνί- 
τῶ, Αἰιθυΐο φυΐάοπι Βοπιίαί πὶ ἡ] ποσδγα ροϊογίι. θΐς 
φδαΐπὶ πολ, σβριίν! 85 δὴ Ἰσϑε ἢ Μίηΐσιο : οορὶδ ἔρευηι 
δοβορὶι βεγυυπὶ αὐἰάεπι [Δοιύπ)., βεα πὶ οι 65 τὐγ-- ἡ 
τυιὶ δ ἀϊοίυπι : οὐσία πιδὶ Ὠδηϊθίεπι., οἱ ἰγοὰ ἢϊαβ 
ΡῬύεογοβ, ἐππὶ οΔριϊνὶ δβδδηΐ, πιαΐϊο πιδαὶς [Οἰβίδιο. 
{Ἀν 486 δηίπι Υυἱγίυ ἰυοοὲ, πϑαῦᾶσ οχρυξηατι: βοηῦ8 
ἱαρεάϊγὶ υἱία ταιίοηα ροίοδι. ()εἰὰ ἀϊοὺ ρματρετία- 
ταὶ οἱ βεγνίτυἱδῖι ἢ π66 ἴΔΠ|65 ΄υϊάδη!, πϑὲ υἱοθΓᾶ, 
ΠΕ (ἸΟΥΪλ5 υληίυπ)ν}δ ΠΟΟΘΓΘ. ροβδυμῇ : ΠΊΟΓΡΙ8 
Θηΐτ δαγνίιυϊδ αὶ ργανὶοῦ, ΤΆ}18 ογαὶ 1 ϑζάγυβ, (2115 
δον, [4118 ογαὶ οἱ Τιπιοῖ οι ΟΓΟΌΓΟ ργοβδϑυβ ἰμῇγ- 
τηϊίδια. 

γίεας α πείία τὸ ἐμρέγατὶ ροίδεῖ.--«Ν Ἰὰ685 ΒΙΠῚΪ 6686. 
ἃ 400 βυρεγαγὶ νἱγίυϑ 4υ 681} πο ἀὐν 1185, "ῸΠ Παιι- 
Ροτγιδίοπι, ἤθη ἱπιρογίυμν, πὸ δογυ υΐοι, ΠΟμ ΓΘ- 
τύ δἀπιίηἰδιγδιίοποιμ, ποῖ πιογϑυπι, βοὴ ἰβθοιιὶ- 
πίῶπι, 80} δχϑβὶ ΐυπι; 56 μαβοοημπὶδ ἀθογβιπι, δίηυ8 
Βυπιὶ το παυσπδ νἱγῖυ5 δὰ σπίτι ρεγυθηΐι : ᾿Δπέυπὶ 
φοηεγοβᾶ δβἰῖ δηἰπιᾶ, ἰθπο ργο ἴθ6γ Ὠἰ 1} ροοτγὶι φαΐη 
νἱγιυϊδ 5ἱῖ οοπιροβ. ὕ0ὲ] επὶπὶ νδ]αὶ ἰβ, ἃ 40 δειίο. 
ΡΓΟπΊἝη ἃ δϑὶ, πυ}Π}υπὶ Θχίθγηδ γὰ8 ἱπιροιϊιπεμιντα 


. ᾳἤογιπι. Νδιὴ οἱ ἴῃ δυιίδυ8., 0] Δειῖοχ θ6η6 μερὶ υ5 


(υοεῖϊ, οἱ ἰοἰογδπβ, πηἰνογβδαιυδ διίειβ ἰθβυογιὶ, 
οιἰἰαπιοὶ πηογθυθ δάνθηϊαϊ, ἰρδᾶπι τοι πεῖ ; οἰἰδμιδὶ ἴω 
φϑυρογίδίοαι ἱποίἀδι, ἰρβᾶπι γοιϊηοὶ : βῖίνθ ἰῃειγυπιθ- 


970 


ἴυαι ἱπ τλϑηι ΠΑ νοαὶ, εἶν 500 ἤιηξα ον Π ὕΠΕΓΘ, βῖνα 
μοπ [πηφϑίυν, ἰδ} [}}} οχ ἅγιδ ἀδθιγηβίίυνγ : ἐπ ἶρ80 
διΐπι ἱπθϑὶ βείδηια. ἐϊ8 οἱ αυἱ νἱγίυϊ6 ργοθάϊυ8 68ὶ 
δίᾳυο ὁχ Ὁ60 ρεπάεὶ, δῖνα ἰἸἰυπι ἰη αἰνὶεϊ45 φοη}1εἶ85, 
οεἰδπάϊι υἱγιαΐθηι δυδπὶ ; δἶνθ ἰῃ ραυρογιδίθη,, πἰ}}}}0- 
τηΐπυβ : δίνα ἰῇ τπογῦυπι, δῖνα ἰῃ δδηἰιδίοπι, δίνα ἷπ 
εἰοτίϑπ, βῖνβ ἰη ἰῃίαπιἶδπι. 

ἃ ΑΠΠΟη Ρ6ΓΡ ἰβίἃ οπηΐα ἰγαπδίογαηι Δροδίοὶ! ἢ ΡῈΓ 
σφίοτίαπε, ἰπαυΐ!, 6. ἱσποδὶ (αίδηι, μὲν ἱπ[απιϊαιη εἰ δ0- 
παπὶ [απιαηὶ (8. (ον. 6. 8). Ησα εδὶ διῃ]είδη) 6556, 
Βοηρ6 δὰ οἵπηίδ 6886 ϑοθοιηπιοάδίυπι : (Δ}}9 ΘηΪπη 
6βὶ νἱγίυιϊίβ οἰΐδπὶ πδίυγα. Ουοὰ βὶ ἀἰςαδβ, Ῥγῴ βδβα 4}}}8 
πΟἢ ρΟβ510η), 80} γα πα! υἱὰ ἂροπάϑ θϑὲ, ἱπ)υγίδπι 
(οεἰδιὶ νἱγιαι! : ὁα φυϊάθην οπιηΐδυ8 αἱ] ροίαϑί, οἱ υδἱ- 
τ 886 βρ]απαοῖ, ἀιπιηπιοάο ἱπεὶξ ἴῃ δηΐπιᾶ. ΕΔπ|68 δἀ66ι7 
διἰδϑὶ λῃποης δορί ἢ γἱγίυς δυυτ ργΒ 86 δγὶ ΓΟΌΩΓ : 
αυεπιδάπιοάυπι Ῥαυΐυς ἰπαυΐϊ,, δοίο δὲ αϑιιπάαγε, εἴ 
γεπατίαηι γαϊὶ (ῬΗϊίρρ. ἀ. 13). Ορεγδηάιπι ογϑὶ ἢ ποῦ 
δγυ θοβοθθαὶ, βοὰ ἀθο8 Δππ08 ΟρΟΓΆΠῚ δΓΪ 8. ἀ6αϊ!. 
Εγϑὶ [γοηάα [Δπ|68 7 ἤθη οοποϊ 6 ᾽αὶ, η66 γ8ο  Παθαϊ. 
Μυγίοιάυπι ογϑι} ποη ἀο᾽ϊοίοθαι δηϊπιυπὶ : υπάϊᾳυθ 
ξεπογοβιμη ἰΠΠυπὶ δηΐπιυπι, δίᾳυδ ἅγίαπι οβιδηάθθαί. 
Ησυπς ἰφίταγ αἰπιυϊαπιυγ, η66 αιϊἀηυδπι ολυ825 ογῖι., 


δον πογοάπιιβ. Ουἱά οηἰπι, ἀΐα αἰεὶ, (4}} υἷγοὸ πηῶ- . 


γογοπὶ δἤδγγο ροίογὶ! ἢ ΝΙΒΙ 88η6 : συδιηάϊι 1ι8Π6 
ΠΟΙ 9 παηῆο δγίριογι!, οπιηΐθι5. ἰοιιπἰθυ8 ογίπιυ8 
μυεδιίογθϑ, οἱ ᾿ἷς οἱ πὸι {16 ἰδπίυπι. 511 πὶ πὶ “αυΐδ 
σἰγίυι8 σοπηρο5 ἢ ἔππὸ δἱ ὑχόγοπὶ ἢαθ6ϑι οἱ {1108 δἱ 
Ρεουπίας, οἱ οἰγουπιῆυδι φίοτγία ; ἰπ [ν͵5 οἸμηἶθι!5 δἰ πιὶ- 
Ἰΐι6γ υἱγιιοπι γοιϊ ποθι : αὐ γ Προ; πὶ οι 
Υἱγίαϊοπι ὀχογοθῦϊ:, ποη οαἰδι αιθυ5. οὈγυΐα5, ποη 
ΣΧ ρῥγοβρογαία ἰὰπιθδοθηβ ; 86 ρογίμαθ ἃς. ρεῖγᾶ 
αυπάδπι πηδΓ {{π|8, δῖνα τυγρδᾶὶ ΤΏΡ, δίνθ τηϑἰοία 
ἀχϑίϑίαι, ὥ΄υθ πιαποὶ ἱπηπ] 0 }}}8, ποα!6 ἃ Πυοιίθυβ 
[γτδείδ, 6606 ἃ πιϑἰδοία υϊἀᾳυδπὶ ἀλπηηΐ ρᾶ588 : [ἃ 
εἰΐδαι 501 1ἀ08 Δηΐπιι18 8.40. 512 0}18 ρεγβίδι ἴῃ Πυςιὶ- 
υυ, εἰ ἴῃ πιαἰαοίαΑ. Εἰ φυειηφάπιοάμπι ρυδγυ}! πανὶ. 
εἰο υϑοιῖΐ ἐυγθαπίυν, συρογηδαίοσ δαίδιῃ βοάδὶ γἰάθης 
οἱ ἱπηπιοίυβ,, οἱ δχ ἰΠΠ ογυπὶ ἱγορίἀδιίοπα νοϊιρίδίθιι 
εαρίϊ : [(Δ δηΐπιυβ ΡὶΠἸοϑορ ΐοσαδ, ἀπ οδοιαγὶ οπιῃ 68 
τυγϑαπιυν, δυὶ νἱοἰββί πὶ γί ἀθηὶ ἰπιαπιροδιῖνα ἰῃ Γογιπὶ 
τϑυϊδιοδίθυβ, ρδθ φυδδὶ δὰ οἰλνυπι αιιεπιίαδιη ρἰ8- 


8. ἸΘΑΝΝΙΒ ΟΠΠΥΘΟΒΤΟΝΙ ΛΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


216 
ἰ2:18 δοάθιιβ ρεγβίδι ἰμηῃοίιβ. θυ ονΐπι, ἀΐς αἱ, 
Δηϊη8η) Ρρίδπι ΡΘΡΙΌΡΌΔΓΟ ροίο817} ηυπλ πιογ᾽ αἱ 
Ιοῦ ἡ 6] ογῖβ υἱτ5 ἰμμυπι. ΑΔ ραυρογία 8} δὶ ἰιος 
ἰρβαπὶ ργουδὶ! ἴῃ νἱγιι 15 υἱᾶ. ΑἹ πιογίνιβ ἢ 564 μγυ 
ἈἸ 1 ἐιαϊναὶ βιδιὶς νἱιαπι. Εἰ φυϊὰ ἀΐοο πιοτῦσμι 1 ργὸ 
Ὠἰ 0 ἀφ μοδθὶ ἀοἰοοιδίίονεβ δἰηυθ ᾿ΓυΠΊΠΔ8 ς 
ΔΕ εἰρανὶς δινῖμν., ἃ6 568 ἰμδᾶ ἾΔπ| ΔΠ|ΪχΙι. Αἡ ἱφιοῦὶ- 
1ἰ125} δοὰ πιυπάυβ ἱρβὶ ἐγυοίϊχιβ δϑῖ. Αἷν ϑηἰδϑὶθ 
1ἰΒογοόγυπὶ ᾿ βαὰ μοη πηϑίυΐϊ ἢ [ἀἰυγᾶπὶ Θηΐπὶ ἰδὲ 
Ρδγβυδϑδὶς γϑϑιγγθοιἑοπο. Ουἱά ὀνθγίογα {ΠΠλπὶ ροί6- 
τ" ἢ Ργογβι8 ἰδ}, Αἱ ἀϊνι τα ὀχιο μι 7 ταϊηἰπη ς 
ποΥϊί εηἷπι ροουπίαδ π|}}}} 6856. Αἱ ρ!οτγία ἢ βαά ͵ϑη 
'ὰ ιδο ἀϊξεὶρ!ϊπα ϑγυάίυ5 6δὶ, οπιηοπὶ ἰοιῃϊηΐς 410 - 
Υίδηι 6586 Ὑδὶμἱ ἤόγοπὶ [οδηὶ (ταὶ, 40. 6). Αἱ ἀεἰ!- 
οἷξβ ἢ δοὰ δυάϊνίε Ρϑυϊυπὶ ἀϊεδυίοπι, μα ἐμ ἀεἰϊοϊϊα 
68,, υἱσεπε πιοτίμα 6εἰ (1 Τίηι. δ. θ). ΕΓξΟ οἰπὶ ἤδῳὰθ 
ἰππηεδοδί, πόα ἀδργίπιαιυν, φυϊὰ ᾿νυΐς βαηἰτδιὶ μὰν 
ἱπνθηΐγὶ ροιογὶὶ ᾽ Υ̓ΘΓῸ πὶ ποη (2168 βυηΐ οσ:δί6Γδ δι’- 
π|δρ, 508 ογεοὈΓΪῸ5 41 ΠΙΆΓΘ οἱ Οἰιδη 60} πημδι- 
τὰς. Οὐυδποῦγοπι νυϑ]ἀό σἰἀΐουϊα 6δὲ ἢΠΠαγαπι οοπαϊιἷο : 
οὐπὶ νἰ 4048 διπιάθην ἤυπς γἰ δηΐθπι, πῆς ἤεοηίοπι, 
υης 50]ΠἸοἰὰπ|, ἢπ πὸ Ὀγίοῦ πιοάση) ΓΟΙΐβδυπι 86 
ἰογροηίοπι. Ῥτγορίογθα δα ιβ ἱπαυΐ!, Νοίδιε εοη- 
[ογπιατὶ ἡμὶς εαομίο ( οπι. 18. ἃ). ἴῃ 6α}0 διΐπι 
ἀορίπιυς, οἱ ᾳυδϑὶ οἶν88 Ὑδγβαηιν, υἱὲ 0} πνι- 
ἰδι10. ῬγοΟιηΐδδα δυηὶ πορὶδ ργωῃιΐα ἱπμηυ!  α 
1Δ]6πὶ δὲ Π05 Υἱίδβ γαϊϊοποπὶ Θχ μἰ θοδηνι5 ; ἐπἀ 68 ͵2πὶ 
ορίαπιυβ ὕοπᾶ. Εοχυϊά ἰφίτιγ Π05. ᾿ρβὶ π δυγίρυπι 
Ρτγοἠεἰπηυ8, οἱ ἷπ πηθαΐἷ08 Πυοσίυδ οἱ ἱῃ ργοςο 88 οἱ 
τυγθῖμ 65 ἢ ΑἸπρίοοίδπλυῦ ἰγαηηυ} ΠΠΐοπλ : θὰ μοὴ 6χ 
αἰν εἰϊδ ροπάδῖ, πὴ δχ μϑαρθογίδίθ, ποη δχ ρίογίἃ, 
ΠΟΙ} 6Χχ ἱφποῦ Παῖς, ὨΟῊ ΟΣ ΠΟΓΌθΟ, ὨΟΠ ΟΧ δδπίίαί 8, 
Π0ἢ οχ ἰμ{ἰγπιϊαῖθ, δε ά ὃχ ποβίγο ουὐυδαυθ ἀπίπιο. ϑὶ 
Ἰηὶς 830114υ8 [ἀδεῖ!, Ὧ6 γϑοῖα ἰμ υἱγίαιβ ἀἰφοὶ ρ πα 6γα- 
ἀΐίυ5, οπγηΐα ἢ}: (Δ 61} ὀγιηὶ. Αἰηὰδ δΐτς [πὶ τα- 
αυΐοπι οογηοῖ, ρογ πηι ἰΡΔΠΠ]ΌΠ]Παπὶ. οἵ {Πὰς ργο- 
(ὁοιυ5 ἱππιιπη γα} ἃ θυ ἃ Θοηϑοαυθίιν : 4 υἱἱπ πὶ 
ΠῸδ ΟΠΊΠ65 ΘΟΠΒΘΩΌΔΠΙΠΓ, σγαι δ οἱ δοηϊφηίίλια ἢο- 
πε ποδιγὶ. Ζ6θὰ ΟΠ τῖβι!,, οὐπὶ αυὸ ΡΔιΓῚ δἰιπι 
βδῃοὶο ϑρίγιυἱ σίογία., ἱπιραγίαπι, ᾿όμογ, πυπο οἱ 
ΒΘΙΏΡΟΓ, οἱ ἰῃ βξουΐα δαιουϊογυπι). Απιθῃ. 


ΒΟΜΙΠΙΑ ΧΗ. 


δμνρ. ὅ. νυ. 18. μιν ἐπῖπι απιϑμίαπι, γιὸς δρὲ ἀἷοε- 
ϑαηι υοὐΐδ, πμπο ἀμίοεπι οἱ 6ηε αἷοο,, ἰπὶπιῖσος ογιοὶδ 
Ολνϊειῖ, 19. φμοτμπι βηὶβ ἱπίενὶ μι; φμοτιιπι θεῖς 
ψεμίον δεῖ, εἰ φίοτία ἱπ σοπ[μδίοπθ ἱρδόγπι, φμὶ (ἐγ - 
γέμα εαρίμμ!. 30. Νοδίγα ὀπῖμι ξυπυόγδαιῖο ἱπ εἰδἰΐς 
ει ᾿ πηάς οἰἰαηι δωιναίογεηι ὀπδρεοίαημις δοπιΐπιιπι 
δέειηι Οἰιγὶδίμηι, 21. φμὶ ἰγαπεβϑιγαδὶ! σογριις πιμπιὶ- 
{ἱιαϑὲς ποδίτα, μὲ σοπ[ογπιο αι οογροτὶ οἰαγαἰὲς δια, 
δεοιπάμηι ορεγαίίοπεηι υἱγίμ5 δμα;, φιια εἰΐαηι γοεεὶϊ 
ἐμ ϊοονα οἰδὶ οπιπῖα. ὦ ἱ 
4. ΝΙΝ Ὡαυθ ἀϊβθοπίδηθυπὶ 68ὶ, δ ἰδηυπιη!8 ἃ 
ΟΠ διΐαιο, δς γθάιιθπι εἰ οἰϊὰπι φυσογαῦα : μἰ}} τη 
ἃ Ρνοίοβδίομα ποσίγα οἱ τ}, ουΐ πον ἀθαΐπηι8, 
διοησηι, ἃς ργδϑαιὶ γἱ (8 ἀρ χ μτῃ 6556. θοιμίμαν ἰαι5 


ἰπ σγυσεαπ δοίυ8 6βί, οἱ [0 Γαχιΐοπ 4ηαιὶβ ἢ Θοιηνω 8 
ἴυυ5 οἰανὶ8 οοπῆχιυδβ 6δῖ, οἱ ἰυ ἀε] οἰαγὶϑ ἢ ϑςοίηδ πἷ- 
Ι1ε|8 σεπογοςὶ ὃ Ργθρίθγθα οιΐδπὶ Ῥαυΐυ8 ἰπαυὶ!, ΔΓ 


. απιδιειίαπί  φμοδ ρ6 αἰςεθαηι υοὐὶς, πμπὸ αμίεηι οἱ βεπς 


ἄϊοο, ἱπὶπιϊοος ογιιοὶ Ολινὶειὶ. (γυοινΐλπι ἀγαηϊ ποθ! !, 
4αὶϊ ΟἸινἰβεϊ ἰδπλι φυ δηλ δἰπιυ θδηὶ, δοὰ ἷν οἷο ἃς 
ἀοἰϊεἰϊ5 νίνοῦδηι, ἰά γεγο δάνόγβδαιιν ογυςὶ ; ἰδοῖγοο [ἃ 
ἀϊούθας, Ογὰχ διἷπι ρΓΟρΥΪ8 δηἰπια 6ϑὲ ἰμ δοία βδίϑηιὶβ, 
πιογὶ ουρίοι8., ἢ} 18π| δἰ οἱ οὈ!δοιαἰξοιναπὶ ροκιιδη- 
εἰ5 : 1} ναὸ δοῃιγαγίϑι Υἱι5 γδιοπθον δοαιμηῖι, 
Αυδηιοῦγεπι ἰδπιοιϑὶ ἐϊουπὶ 56 Οἰμγὶϑιὶ 6856, ἐμ ηϊοὶ 
(πιο δυηὶ οΓΙΟἷΒ : Δοηυϊ, δὶ ογυσθπὶ δηλαγοηῖ, ᾿ὰ 
αυσιθ βιυθδγοηὶ, υἱ ογυοϊχαιη νἱδη) υἱναγδηῖ. 
Νομμδ ἰμ ΟΥ.601) δορί 658ὲ θοιμΐμυ5 ἴα 5. δὲ ἐπι 5 


415 


οὐδὲν ἡλάττωται " ἡ γὰρ ἐπιστήμη ἕνεστιν ἐν αὐτῷ. 
Οὕτω καὶ ὁ ἐνάρετος χαὶ Θεῷ ἀναχείμενος, χἂν εἰς 
πλοῦτον αὑτὸν ἐμδάλῃς, ἐπιδείχνυται τὴν ἀρετὴν, 
κἂν εἰς πενέαν ὁμοίως, χἂν εἰς νόσον, χἂν εἰς ὑγείαν, 
χἂν εἰς δόξαν, χἂν εἰς ἀδοξίαν. 

δ΄. Οὐχὶ διὰ πάντων ἦλθον οἱ ἀπόστολοι; Διὰ δόξης, 
φησὶ, χαὶ ἀτιμίας, διὰ δυσφημίας καὶ εὑφημίας. 
Τοῦτό ἐστι τὸ ποιοῦν ἀθλητὴν, τὸ πρὸς πάντα εἶναι 
ἐπιτήδειον " τοιαύτη χαὶ ἡ τῆς ἀρετῆς φύσις. ᾽Ἂν δὲ 
εἴπῃς, ὅτι Οὐ δύναμαι προεστάναι πολλῶν, μονάζειν 
ὀφείλω, ὕδρισας τὴν ἀρετήν" αὕτη γὰρ πᾶσι χεχρῇ- 
σθαι δύναται, χαὶ διαφαΐνειν, μόνον ἔστω ἐν τῇ ψυ- 
χῇ. Λιμός ἐστι ; πλησμονὴ ἐστιν; Αὕτη γὰρ ἰσχὺν 
[296] ἐπιδείκνυται τὴν αὑτῆς, χαθὼς Παῦλός φησιν, 
Οἷδα καὶ περισσεύειν, καὶ ὑστερεῖσθαι. Ἔδει ἐργά- 
ζεσθαι; οὐχ ἐπῃσχύνθη, ἀλλὰ δύο ἕτη εἰργάζετο. 
Ἔδει λιμῶξαι; οὐχ ἑτάχη, οὐδὲ ἐδίστασεν. "Ἔδει ἀπο- 
θανεῖν ; οὐκ ἐγένετο ταπεινός " διὰ πάντων τὸ φρόνημα 
τὸ γενναῖον καὶ τὴν τέχνην ἐπεδείξατο. Τοῦτον οὖν 
ζηλώσωμεν, καὶ οὐχ ἔσται λύπης ἡμῖν ὑπόθεσις. Τί 
γὰρ, εἰπέ μοι, λυπῆσαι δυνήσεται τὸν τοιοῦτον ; 
Οὐδέν. Ἕως ἂν μὴ ταύτην ἡμᾶς ἀφέληταί τις, πάν- 
τῶν ἀνθρώπων μαχαριώτεροι ἐσόμεθα, καὶ ἐνταῦθα, 
οὐχὶ ἐκεῖ μόνον. "Ἔστω γὰρ ὁ ἐνάρετος χαὶ γυναῖκα 
ἔχων χαὶ παιδία καὶ χρήματα χαὶ δόξαν πολλήν" περὶ 
ταῦτα πάντα ὁμοίως ἐνάρετος μένει" ἄφελε αὐτὰ, 
χαὶ πάλιν ὁμοίως ἐνάρετος ἔσται, οὔτε ὑπὸ τῶν 
θλίψεων καταδαπτιζόμενος, οὔτε ὑπὸ τῆς εὐπραγίας 
ὀγχούμενος" ἀλλ᾽ ὥσπερ πέτρα, χαὶ χυμαινούσης 
τῆς θαλάσσης, χαὶ. γαλήνης οὔσης, ὁμοίως ἕστηχεν 
ἀπαθὴς, οὔτε ὑπὸ τῶν χυμάτων θρυπτομένη, οὔτε 
ὑπὸ τῆς γαλήνης ἄλλο τι πάσχουσα" οὕτω καὶ :ἣ 
ψυχὴ ἣἧ στεῤῥὰ ἕστηχε βεδαία χαὶ ἐν γαλήνῃ καὶ 
ἐν: χύμασι. Καὶ χαθάπερ τὰ μὲν παιδία ἐν πλοίῳ 
πλέοντα θορυδεῖται, ὁ δὲ κυδερνήτης χάθηται γελῶν 
χαὶ ἀχλινὴς ὧν, τὸν θόρυδον ἐχείνων ὁρῶν, χαὶ 
τερπόμενος" οὕτω καὶ Ψυχὴ φιλόσοφος, πάντων τῶν 
ἄλλων θορυδουμένων, χαὶ γελώντων πάλιν ἀχαίρως, 
ἐν ταῖς τῶν πραγμάτων μεταδολαῖς, αὐτὸς ὥσπερ 
ἐπέ τινος αὐχένος; καὶ οἴαχος τῆς εὐλαθείας χάθηται 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΙΡΡ. ΟΑΡ, 1]. ΗΟΜΊ:,. ΧΙ... 


418 
ἀχλινῆς. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, ταράξαι δύναται ψυχὴν 
εὐλαδῇ ; Θάνατος; ἀλλὰ τοῦτο ζωῆς βελτίονος ἀρχὴν 
οἶδεν. ᾿Αλλὰ πενία ; ἀλλὰ τοῦτο συμπράττει αὐτῇ πρὸς 
ἀρετήν. ᾿Αλλὰ νόσος; ἀλλ᾽ οὐδὲν ἡγεῖται αὐτὴν 
παροῦσαν. Τί λέγω νόσον ; οὐδὲ τὴν ἄνεσιν, οὐδὲ τὴν 
θλῖψιν " προλαδοῦσα γὰρ ἑαυτὴν ἔθλιψεν. ᾿Αλλ᾽ ἀδοξία - 
ἀλλὰ ὅλος ὁ χόσμος αὐτῇ ἐσταύρωται. ᾿Αλλὰ παίδων 
ἀποδολή; ἀλλ᾽ οὐ δέδοιχεν " ὅταν γὰρ περὶ ἀναστάσεως 
ἢ πεπληροφορημένη, τί αὐτὴν ἑλεῖν δύναται ; Οὐδὲν 
τῶν πάντων. ᾿Αλλὰ πλοῦτος ἐπαίρει; οὐδαμῶς " οἷδε 
γὰρ ὅτι οὐδὲν τὰ χρήματα. ᾿Αλλὰ δόξα ; ἀλλὰ πεπαί- 
δευται, ὅτι πᾶσα δόξα ἀνθρώπου, ὡς ἄνθος χόρτου. 
᾿Αλλὰ τρυφὴ ; ἀλλ᾽ ἤχουσε Παύλου λέγοντος, ὅτι Ἡ 
σπαταλῶσα, ζῶσα τέθνηκεν. Ὅταν οὖν μήτε 
φλεγμαίνῃ, μήτε συστέλληται, τί τῆς ὑγείας ταύτης 
ἴσον ἂν εἴη ; ἀλλ᾽ οὐχ αἱ ἄλλαι ψυχαὶ τοιαῦται, ἀλλὰ 
τῆς θαλάττης χαὶ τοῦ χαμαιλέοντος πυχνότερον τρέ- 
πονται. “Ὥστε πολὺν εἶναι γέλωτα, ὅταν ἴδῃς τὸν 
αὐτὸν νῦν μὲν γελῶντα, νῦν δὲ χλαίοντα, νῦν δὲ 
φροντίζοντα, νῦν δὲ ὑπὲρ τὸ μέτρον ἐχχεχυμένον. 
Καίτοι ὁ Παῦλος οὐ δι᾽ ἄλλο τί φησι, Μὴ συσχη- 
ματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλ᾽ ἣ ὅτι ἐν τῷ 
οὐρανῷ πολιτευόμεθα, ἔνθα οὐχ ἔστι τροπή. 
Ἐπήγγελται ἡμῖν ἔπαθλα οὐ τρεπόμενα " οὐχοῦν τοιαύ- 
τὴν πολιτείαν ἐπιδειξώμεθα, ἐντεῦθεν ἤδη λάδωμεν 
τὰ ἀγαθά. Τί εἰς εὔριπον ἑαυτοὺς ῥιπτοῦμεν, καὶ εἰς 
[391] χλυδώνιον, καὶ εἰς χειμῶνα, χαὶ εἰς ζάλην; 
Γενώμεθα ἐν γαλήνῃ. Οὐ παρὰ τὸν πλοῦτόν ἐστιν, 
οὐ παρὰ τὴν πενίαν, οὐ παρὰ τὴν δόξαν, οὐ παρὰ 
τὴν ἀδοξίαν, οὗ παρὰ τὴν νόσον, οὐ παρὰ τὴν ὑγείαν, 
οὐ πᾶρὰ τὴν ἀσθένειαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν 
ταῦτα πάντα ψυχήν. ᾿Αν αὐτὴ στεῤῥὰ ἣ καὶ χαλῶς 
πεπαιδευμένη τὴν τῆς ἀρετῆς ἐπιστήμην, πάντα 
εὔχολα αὐτῇ ἔσται. Καὶ ἐντεῦθεν ἤδη τὴν ἀνάπαυσιν 
ὄψεται, καὶ τὸν λιμένα τὸν εὔδιον, καὶ μυρίων ἀπελ- 
θοῦσα ἐχεῖ ἀγαθῶν ἐπιτεύξεται" ὧν γένοιτο πάντας 
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ 
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΟὉΜΙΔΙΑ Γ΄. 


Πολλοὶ γὰρ περιπατοῦσιν, οὗς πολλάκις ξ1εγον 
ὑμῖν, γῦν δὲ καὶ κλαίων λέγω, τοὺς ἐχθροὺς 
τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ" ὧν τὸ τέλος ἀκπ- 
ώλεια, ὧν ὁ θεὸς ἡ κοιλία, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ 
αἰσχύνῃ αὐτῶν, οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες. 
Ἡμὼν γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, 
ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον ᾿Ιη- 
σοῦν Χριστὸν, ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα 
τῆς ταπειγώσδως ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι αὑτὸ 
σύμμοῤρον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ, κατὰ 
τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ ὑποτά- 
ἔξαι ἑαυτῷ τὰ πάντα. 


α’. Οὐδὲν οὕτως ἀνάρμοστον καὶ ἀλλότριον Χριστια- 
νοῦ, ὡς ἄνεσιν χαὶ ἀνάπαυσιν ζητεῖν " οὐδὲν οὕτω 
τῆς ἐπαγγελίας καὶ στρατολογίας ἀλλότριον, ὡς τὸ 
πῷ παρόντι προστετηχέναι βίῳ. Ὁ Δεσπότης δου 


ἐσταυρώθη, χαὶ σὺ ἄνεσιν ζητεῖς ; ὁ Δεσπότης σου 
προσηλώθη, χαὶ σὺ τρυφᾷς ; χαὶ ποῦ ταῦτα στρα- 
απιώτον γενναίου ; Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλός φησι, Πο.1- 
«1οὶ περιπατοῦσιν, οὖς πολλάκις ἔλεγον ὑμῖν, 
γῦν δὲ καὶ κλαίων .έγω, τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυ- 
ροῦ τοῦ Χριστοῦ. Ἐπειδὴ τινες ἦσαν ὑποχρινόμε- 
νοι μὲν τὸν Χριστιανισμὸν, ἐν ἀνέσει δὲ ζῶντες καὶ 
τρυφῇ, τοῦτοιδὲ ἐναντίον τῷ σταυρῷ " διὰ τοῦτο ταῦτα 
οὕτως ἔλεγεν. Ὁ γὰρ σταυρὸς ψυχῆς ἔστι παρατε- 
ταγμένης, θανατιώσης, οὐδὲν ἀνετὸν ἐπιξητούσης " 
ἐχεῖνοι δὲ ἀπεναντίας πολιτεύονται, “Ὥστε χἂν λέ- 
γωσιν εἶναι τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἐχθροί εἰσι τοῦ 
σταυροῦ" ἣ τὰρ ἂν, εἰ τὸν σταυρὸν ἐφίλουν, ἐσπού- 
δαζον τὸν ἐσταυρωμένον βίον ζῇν. Οὐχ ἀνεσκολοπί- 


“517 
σθη σου ὁ Δεσπότης ; Μίμησαι σὺ ἄλλως αὐτὸν, εἰ 
μὴ τὸν ἐχείνου δύνασαι τρόπον " σταύρωσον ἑαντὸν, 
χἂν μηδείς σε σταυρώσῃ σταύρωσον σεαυτὸν λέγω, 
"οὐχ ἵνα σεαυτὸν ἀνέλῃς (μὴ γένοιτο, τοῦτο γὰρ ἀσε- 
δὲς), ἀλλ᾽ ὡς Παῦλος ἔλεγεν’ ᾿Εμοὶ γὰρ, [398] φησὶ, 
κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ. 
Εἰ φιλεῖς τὸν Δεσπότην σου, τὸν θάνατον ἀπόθανε 
τὸν ἐχείνου" μάθε πόση τοῦ σταυροῦ ἡ ἰσχὺς, πόσα 
χατώρθωσε, πόσα κατορθοῖ, πῶς ἔστιν ἀσφάλεια τοῦ 
βίου. Διὰ τούτου πάντα τελεῖται - βάπτισμα διὰ ποῦ 
σταυροῦ (δεῖ γὰρ ἀναλαδεῖν τὴν σφραγῖδα)" χειρο- 
τονία διὰ τοῦ σταυροῦ" χἂν ἐν ὁδοῖς ὥμεν, χἂν ἐν 
οἰκίᾳ, κἂν ὅπου ἄν ποτε, μέγα ἀγαθὸν ὁ σταυρὸς, 
σωτήριον ὅπλον, ἀσπὶς ἄμαχος, τῷ διαδόλῳ ἀντίπα- 
λος. Τούτῳ οὖν ἐχθραίνων βαστάζεις τὸν σταυρὸν, 
μὴ ἁπλῶς σφραγιζόμενος, ἀλλὰ τὰ τοῦ σταυροῦ πά- 
αχων. Οἶδε σταυρὸν ὁ Χριστὸς τὰ πάθη λέγειν, ὡς 
ὅταν λέγῃ" ἘὰΨ μή τις ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, 
καὶ ἀκολουθήσῃ μοι" τουτέστιν, ἐὰν μὴ τις ἧ παρ- 
εἐσχευασμένος πρὸς θάνατον. Οὗτοι δὲ ἀγενεῖς ὄντες 
. χαὶ φιλόζωοι καὶ φιλοσώματοι, ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ 
τυγχάνουσι " καὶ πᾶς, ὃς ἂν ἣ τῆς τρυφῆς φίλος χαὶ 
-ἧς ἐνταῦθα ἀσφαλείας, ἐχθρός ἐστι τοῦ σταυροῦ, ἐν 
ᾧ Παῦλος καυχᾶται χαὶ περιπλέχεται, ᾧ σπουδάζει 
συνουσιωθῆναι, ὡς ὅταν λέγῃ " ᾿Εγὼ ἐσταύρωμαι 
τῷ κόσμῳ, καὶ ὁ κόσμος ἐμοί. Νῦν δέ φησι, Καὶ 
κλαίων «έγω. Διὰ τί; Ὅτι ἐπέτεινε τὸ χαχὸν, ὅτι 
δαχρύων ἄξιοι οἱ τοιοῦτοι. "Ὄντως δαχρύων ἄξιοι οἱ 
τρυφῶντες, τὸ μὲν περιβόλαιον, τουτέστι, τὸ σῶμα 
λιπαίνοντες, τῆς δὲ μελλούσης εὐθύνας διδόναι οὗ- 
δένα ποιούμενοι λόγον. Ἰδοὺ. τρυφᾷς, ἰδοὺ μεθύεις, 
σήμερον καὶ αὔριον, καὶ δέχα ἔτη χαὶ εἴχοσι καὶ 
πριάχοντα καὶ πεντήχοντα χαὶ ἑχατὸν, ὅπερ ἀδύνα- 
πον πλὴν ἀλλ᾽, εἰ βούλει, θῶμεν" τί τὸ πέρας ; τί 
τὸ χέρδος; Οὐδέν. Τὸ οὖν τοιοῦτον βίον ζῆν οὐ δα- 
χρύων ἄξιον καὶ θρήνων ; Ἤγαγεν ἡμᾶς εἰς τὸ στά- 
διον τοῦτο ὁ Θεὸς, ἵνα στεφανώσῃ, χαὶ ἡμεῖς ἄπιμεν 
μηδὲν ἐργασάμενοι γενναῖον. Κλαίει τοίνυν ὁ Παῦλος 
ἐφ᾽ οἷς ἕτεροι γελῶσι χαὶ σπαταλῶσιν " οὕτως ἐστὶ 
συμπαθητιχὸς, οὕτω φροντίζει πάντων ἀνθρώπων. 
Ὧν ὁ θεὸς, φησὶν, ἡ κχοιζία. Διὰ τοῦτό ἔστι θεὸς 
αὑτοῖς" τοῦτό ἐστι, Φάγωμεν καὶ πίωμεν. Ὅρᾷς 
ὅσον ἡ τρυφὴ καχόν ; τοῖς μὲν τὰ χρήματα, τοῖς δὲ 
ἡ χοιλία ὁ θεός. Οὐχὶ εἰδωλολάτραι καὶ οὗτοι, καὶ 
ἐχείνων χείρους ; Καὶ ἡ δόξα, φησὶν, ἐν τῇ αἰσχύνῃ 
αὐτῶν. Τινὲς τὴν περιτομὴν φασι δηλοῦν διὰ τούτου" 
ἐγὼ δὲ οὐ τοῦτό φημι, ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν" Ἐφ᾽ οἷς 
ἔδει ἐγχαλύπτεσθαι, ἐπὶ τούτοις σεμνύνονται. Τοῦτό 
ἐστιν ὅ φησιν ἀλλαχοῦ - Τίνα οὖν μισθὸν εἴχετα 
τότε, ἐφ᾽ οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε; Δεινὸν μὲν γὰρ 
τὸ αἰσχρὰ πράττειν, τὸ δὲ πράττοντα αἰσχύνεσθαι, 
ἐξ ἡμισείας ἐστὶ δεινόν " ὅταν μέντοι τις καὶ ἐγχαλ- 
λωπίζηται, ὑπερδολὴ ἀναισθησίας. ἾΑρα περὶ ἐχεί- 
νων μόνον ταῦτα εἴρηται, οἱ δὲ παρόντες ἡμῖν ἐν- 
ταῦθα ἐξέφυγον τὸ ἔγχλημα ; καὶ οὐδείς ἐστιν ὑπεύ- 
θυνος τούτῳ ; οὐδὲ Θεὸν ἔχει τὴν χοιλίαν; οὐδὲ τὴν 
δόξαν ἐν τῇ αἰσχύνῃ; Βούλομαι, [299] καὶ σφόδρα 
βούλομαι μηδὲν τούτων εἶναι πρὸς ἡμᾶς, μηδὲ εἰδέ- 
γαι τινὰ ἕνοχον τοῖς λεγομένοις " δέδοιχα δὲ μὴ πρὸς 


5, ἸΟΑΝΝΙΒ ΘΗΒΥΒΟΒΤΟΝῚ ΑΒΟΙΠΕΡΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


418 


ἡμᾶς μᾶλλον, ἣ τοὺς τότε λέγηται. “Ὅταν γὰρ πάντα 
τὸν βίον ἐν πότοις χαὶ χώμοις ἀναλίσχῃ τις, καὶ εἰς 
μὲν πένητας ὀλίγα τινὰ δαπανᾷ, τὸ δὲ πλέον ἀναλί- 
σχῃ εἰς τὴν χοιλίαν, οὐκ εἰκότως καὶ περὶ αὐτοῦ 
λεχθήσεται; ᾿ 

β΄. Οὐδὲν ἐντρεπτιχώτερον τῆς λέξεως, οὐδὲν πλη- 
χτικώτερον, Ὧν ὁ θεὸς, φησὶν, ἡ κοιλία, καὶ ἡ δόξα 
ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν. Τίνες οὗτοί εἰσιν; Οἱ ἐπί- 
γεια φρογοῦτντες, οἱ λέγοντες " Οἰχοδομήσωμεν οἷ- 
χίας. Ποῦ; Ἐν τῇ γῇ, φησί " χτησώμεθα ἀγροὺς, ἐν 
τῇ Υἢ πάλιν " ἐπιτύχωμεν ἀρχῆς. πάλιν ἐν τῇ γῇ" 
τύχωμεν δόξης, πάλιν ἐν τῇ γῇ πλοδτήσωμεν, 
πάντα ἐν τῇ γῇ. Οὗτοί εἰσιν ὧν ὁ θεὸς ἡ χοιλία. Οἱ 
γὰρ μηδὲν πνευματιχὸν φρονοῦντες, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα 
πάντα χεχτημένοι, χαὶ ταῦτα φρονοῦντες, εἰχότως 
τὴν χοιλίαν θεὸν ἔχουσι, λέγοντες, Φάγωμεν καὶ 


"πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀποθγήσκομεν. Εἶτα σὺ μὲν 


περὶ τοῦ σώματος ἀλγεῖς, ὅτι γήϊνόν ἔστι, χαίτοι 
τοῦτό σε οὐδὲν παραδλάπτει εἰς ἀρετῆς λόγον " τὴν 
δὲ ψυχὴν εἰς γῆν κατασπῶν τῇ τρυφῇ, καὶ μηδένα 
λόγον τούτου ποιῶν, γελᾷς, εἰπέ μοι, χαὶ διαχέχυσαι; 
χαὶ ποίας τεύξῃ συγγνώμης διακείμενος ἀναλγήτως, 
δέον καὶ τὸ σῶμα ποιῆσαι πνευματικόν ; ἔξεστι γὰρ, 
ἂν θέλῃς. Κοιλίαν ἔλαδες, ἵνα τρέφῃς, οὐχ ἵνα δια- 
σπᾷς" ἵνα χρατῇς αὐτῆς, οὐχ ἵνα δέσποιναν ἔχῃς" 
ἵνα δοι ὑπηρετῇ πρὸς τὴν τῶν λοιπῶν μορίων δια- 
προφὴν, οὐχ ἵνα σὺ αὐτῇ ὑπηρετῇς, οὐχ ἵνα τοὺς ᾿ 
ὅρους ἐχδαίνῃς. Θὺ ποσαῦτα καχὰ ἐργάζεται ἡ θά- 
λασσα τοὺς ὄρους ὑπερδαίνουσα, ὅσα ἡἧ γαστὴρ τὸ 
σῶμα τὸ ἡμέτερον μετὰ τῆς ψυχῆς " πᾶσαν ἐπιχλύ- 
ζει τὴν οἰχουμένην ἐκείνη, χαὶ αὔτη ἅπαν τὸ σῶμα. 
Θὲς αὐτῇ ὄρον τὴν αὐτάρχειαν, χαθὼς θεὸς ἔθετο τῇ 
θαλάσσῃ τὴν ἄμμον κἂν χυμαίνῃ, χἂν ἀγριαίνῃ, 
ἐπιτίμα αὐτῇ τῇ δυνάμει τῇ οὔσῃ ἐν σοί. Ὅρα πῶς 
λόγῳ σε ἐτίμησεν ὁ θεὸς, ἵνα αὐτὸν μιμῇ ᾿ σὺ δὲ οὗ 
θέλεις, ἀλλ᾽ ὁρῶν αὐτὴν ὑπερδλύζουσαν, καὶ πᾶσαν 
διαφθείρουσαν τὴν φύσιν, χαὶ λιμνάζουσαν, οὐ τολ- 
μᾷς κατασχεῖν οὐδὲ σωφρονίσαι. Ὧν ὁ θεὸς, φησὶν, 
ἡ κοιλία. Ἴδωμεν πῶς Παῦλος ἐδούλευσε τῷ Θεῷ " 
ἴδωμεν πῶς καὶ οἱ γαστρίμαργοι τῇ χοιλίᾳ. Οὐχὶ 
μυρίους ὑπομένουσιν οὗτοι θανάτους ; οὐχ, ἅπερ ἂν 
προστάττῃ, δεδοίχασι παραχοῦσαι ; οὐχὶ τὰ ἀδύνατα 


διακονοῦνται αὐτῇ ; Οὐχὶ ἀνδραπόδων χείρους εἰσίν; 


᾿Αλλ’ οὐχ ὁ Παῦλος τοιοῦτος " διὸ καὶ ἔλεγεν, Ἡμῶν 
δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανῷ ὑπάρχει. Μὴ ποίνυν 
μηδὲ ἡμεῖς ἐνταῦθα ζητῶμεν ἄνεσιν " ἐχεῖ θελήσω- 
μδν γενέσθαι λαμπροὶ, ἔνθα χαὶ πολιτευόμεθα. Ἐξ 
οὕ καὶ Σωτῆρα, φησὶν, ἀκεκδεχόμεθα Κύριον 
Ἰησοῦν, ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπει- 
γώσεως ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον 
τῷ σώματι τῆς δόξης [500] αὐτοῦ. Κατὰ μικρὸν 
ἀνήγαγεν ἡμᾶς ἀπ᾽ οὐρανοῦ, φησὶν, ὁ ἡμέτερος 
Σωτήρ᾽ ἀπὸ τοῦ τόπου, ἀπὸ τοῦ προσώπου τὸ σεμνὸν 
δεικνύς. Ὃς μετασχηματίσϑι τὸ σῶμα, φησὶ, τῆς 
ταπεινώσεως ἡμῶν. Πολλὰ πάσχει νῦν τὸ ἡμέτερον 
σῶμα, δεσμεῖται, μαστίζεται, μυρία πάσχει δεινά " 
ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ τοσαῦτα ἔπαθε, Τοῦτο 
Ῥῦν ἡνίξατο εἰπὼν, Εἰς τὸ γεγέσθαι αὑτὸ σύμ- 
μορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ. “Δρὰ τὸ 


4171 
πιολασι ποῦ μοίθδ,, ἰπιδίαγα δ᾽ γαιΐοπα θοπιίμινηι 
ἰυμῖι : ἰρ86 (6 ογιο θα, οἰϊληνδὶ ποπιο 16 σγμοϊ δαὶ; 
ἐγυοϊσο τὸ, ἱπ]ύᾶτηα, ΠΟ πἰ 'ρδὸ (6 ἰηἰογί Π]λ5, δ υϑὶί; 
ἐπηρίυτα οπΐπι δὲ; 8εά μγοιΐ Ῥαι]5 ἀΐςοθ αὶ, Μιμιὶ 
δὐἰΐπι, ἰηχυΐι, πιμπώμς ογιιεὶ ίπιι6 6ε!, οἱ 606 πιμιμά0 
(δαί. 6. 12). 

Οτιεὶς εἰσπμηι ἱπ δαμίίδηιο οἱ ἴπ πιππιαιπε ἰμιροδὶ- 
ἥϊοπε. --- δῖ Βοπιίηυπι {{π|π| Διηα8, πιογία {ΠΠ|Π08 π|0- 
ΤΟΓΟ : ἀἶδεα αληὶᾶ 51 ογυοὶβ ροιοιἶα, αυοὶ θοπ8 
ἕεεϊι., ηυοί ([ποῖαὶ, υδηὶ ἴῃ {0 νἱϊδπὶ σοἸϊυοοῖ. Ρδῦ 
Βοπο οαμΐδ ῬογοἰμπιυΓ : ὈΔρηδπια ΡῸΓ ΟΥΙΟΘΏ) 
(οροείεϊ οπΐπι δοιίρετα 5᾽ δ η8 0.) ; Π νη} ἱπ|ρ0-. 
δἰ(ἴο Ρ6Γ ογυσοιῃ : ΟΠ Ο486, βῖνα ἴῃ νἱα 518}, βῖ γα 
ἀυπιὶ, βῖνο υδἱ νῖ8, πιαξπιιπὶ ὈΟιτπι ὁδὶ ογχ, δα] υ8- 
γὶβ δυτηλίυγα,, ΟἸρΘΙ5 ἱπαχρησπ Ὁ }}}8 δάνογβδηβ ἀΪ8- 
μοϊο. Οὐπὶ ἰτος ἰρίειγ δι θη φαγαβ, ἰθπς Ποδίαβ 
ἐγησαπ). ποπ ἵδη! πὶ ΔΟΟΟΡΙΟ δι β ποι !ο, 56 οἰἰδπὶ 
4ππ ογμ οἶδ ργοργία ϑυηΐϊ 50} ] 6 Π8 δ ρλ (615 Οοιθ6- 
νἱν ἐπΐπι (}γἰδέυ8 μα 55! 0Π 65 μΟηλἾ 6 ΘΓ Οἶ8 ΔΡΡΟΙΪΆΓΘ: 
υἱ οὐπὶ ἰπαιΐϊ, Ν δὶ φιὶς (οἱ αἱ Ἔτιισθηι διαηι, οἰ δεγμω- 
ἵπν πιὸ (σε, 10 34): Ι 65ῖ, ηἰδὶ χυΐβ γοο ἃ 86 60Π}- 

- φαγηνονῖι δὶ πιογίθη). ἰϑιΐ νθγοὸ ἀθβδθηβγε, Υἱι8 εἱ 
Ἐογρογῖίβ αηιδηϊεβ, ργοίδοίο ογοἶβ δυηὶ ἰηἰπιοὶ ς οἱ 
φυϊξηιῖν ἀοἰΠοἰάγυπι πιμημἀαμζβῆϊδ ἰγαη}}{Π|8||8 818» 
(ογ ο5ί, ἰμἰπιϊου 681 ογυοΐβ, ἰπ 404 Ραιυ 8 φἱονίϑιν, 
ηυλπην ουπηρίοοιίίν, εαἱ πλΠπν ἰπβαγὶ, αυοά {|| γον - 
5. ἰπάϊεδηι, Ε40 εγιοῖβαμϑ δυηὶ πιιπάο,, οἱ ππιπάπιδ 
«ἰἰ. ΝυΒΟ νΈτὸ αἷἱ, Νμης αἰμόπὶ οἰ βεης ἀἶσο. (μν 3 
Ουοπίδιη πρλΐυην ογατί!, υοηΐαπι [4168 ΄υΐ δυηῖ,, 1 
Ἰβεγγπιῖς ὀΐσηὶ βιιηῖ. ϑεγά ἰβογγπι8 ἀϊσηΐ βιπὶ φιΐ 
ἦη ὀρεῖϊ5 ἀοχηπι, οἱ ἱπάἀυπιοεπίυπι ᾳυΐάδι, ἰὰ 68 
Φογρηδ,, ρἰμριαίαοίπηιϊ, (αἰγὶ νοτο ποι ᾿ρβ08 πιδιιοὶ 
δυρμ))εῖ πυιίδε γαιοιθπὶ πηθεηὶ, Εϑι0 ὀαἰ ἴςδ16 νἱνίβ, 
6510 νἱἷμο τηδάθϑ : ᾿ιοά!θ., ογᾶβ, ἀθθοπὶ ΔηΠ08, οἱ υἱἷὶ - 
εἰπιὶ οἱ ἰγἱρίαϊα οἱ φυϊπαιλρίηϊα οἱ οοπίαπι, χιοά 48}- 
ἄἀδῖα ἤορὶ πεαυΐὶ ; νογυπι. 8ὶ υἱβ, ἀθπηιβ [12 6586 : 
φ}8 ἰογιπίηυβ 7 08 {145} Νὰ}. ἼΔ]οπὶ ἰρί τα 
σἰ δ Υἶνογο, ΠΟπΠ6 ἰδογυη 8 οἱ ᾿ἰδιποι 8 ἀἰσηυηι 
«5.7 Αὐἰάυχὶϊ Βυ5 Ποῖ ἰῃ ἢος δίδάϊιπι,, υεἱ σοτοπαὶ, 
Εἰ πο5 θ᾽ μ)ὰ8 Π0}}0 ργβοίδγο οὐΐιο (Δοίπογο ἢ ΕἸεὶ 
ἰφίγ Ῥαυϊυδ, αυΐθι5 ἀ6 γεῦυϑ 4}}} γἰδηὶ δοηυθ ΟὉ]6- 
ΑἸΔΙ : ἴληῖ0 Δ θπάγυπιν ΟΔἰαΠΙ δι απι 56 1811 ἰδ δ (Γ᾿ 
8ϑάοσο οἴβποβ ἰοπιὶπ6 5 οἰΓδ1. ᾿ κόγισι, ἰηαυΐξ, ἀεμα 
Ῥέμον ἐεί. ῬΓΟΡΙΟΥ δος 65ὶ ἀδυ8 ἱρ5ἰ5 : "οο ἡ Ἰυἀ 68, 
(ὐουιοάασηιες εἰ δίϑαυνινα (]. ον. 15. 53). Υἱά65 ᾳυδη-» 
ἴατ πηλ απὶ δ᾽ ἀ6] οἷ: 7 Α}}15 αυϊάοπι ροουηΐα, 4}}}8 
γογο νοῦ ἀδὺβ ε8ι. ΝΌΠΠΘ ἰνΐ οἰἰϑη δυηὶ [101012-- 
γα, οἱ 1}}|5 εἰϊδπὶ ἀδίογίογεβ 86 ποηϊίογοϑ ᾽ ΕἾ σίο- 
τία, ἰπηπὶ!}, ἐπ σοπ[μεῖοηδ ἐρδογαηι. Οὐ ἀλπὶ οἰγοιποὶ- 
δέοηθηι [6 Ὑδγἰ)6 βίψηΐποδγὶ νοϊμπιὶ : 650 δυΐδιη ἰἰ8 
ἱμίεγργοίογ, 86 δἱ ἀϊοίιιπι εβ88εὶ, [π φυΐδιι ορογίθναι 
605 ρυάοτγα δβιηπηἀΪ 864116 σου] Άγα, ἰπ [νἷ8 46 οἴο- 
τωπί. ἢος ἐἰΠυἀ 68ι, φυιοά 41] παι ῖ, Ονέπε ἐγ φο [γμ- 
εἰπμπὶ μαθϑμἱεεϊς ἔμης ἰῃ ἐ{{ 5, ἐπ φῳῖϑεα πιο δγιϑεεεὶ ἰδ 
(ἤομι. ὃ. Φ1)7 Ογανο δηΐπὶ πιδίυη 6δι ἰΓρὶΔ [ΏΘΘΓΘ ; 
κεὰ αἰ ἰ6, συ (Δςἰλ5, ρυᾷολῖ, φιακὶ ἀϊηπνίάϊεπὶ πιδίμηι 
«δἰ : 5'2 οἰΐαπ ἱπί ἰ6 οἴογωβ, δυπηπιυβ 4πὶ ἐβῖ δηϊηνὶ 
βίῃ μογ. Εγφο ἀ6 |}}}5 ἰδηίιαι μας ἀΐοία βυηϊ, δἰ Π6π1Ὸ 
φογιμὴ 4υΐ Εἰο δάρῃῃι!,, οδ͵υγραιίοινϊ ἰοουπ γοϊ φυΐ! ἢ 

Ῥατβοι,.. ἀκ. {Χ}]. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὮ ΡΠΙΠΙΡΡ,. ΟΑΡ. 11. ΗΟΛΠ,. ΧΙΗ. 


218 


παπιὸ {ΠΠΠ οτὶ πεΐηὶ οδὲ δἰ π|5} πααη6 ἀρ ηπὶ γοηγΘἢ 
ΠΑ] Ὁ} πρια8 φ᾽οτίδιη ἴῃ οοη[υδίομ  Ουμο, οἱ νὸ- 
Πιοιπ πο ορίο ΜΝ} οὐ πβπιοι!! διὰ πὸβ ρδγίίπεγα 
γ6]]}οπὶ ὨΘΠλ μα ΠῚ Πο586, οὐἱ 6 48 ἀἰοία δυηὶ, οτὶ- 
πεΐμΐ ἀλγί ρόββθηὶ; 864 γαίάθ πιοῖυο, π ἴῃ πὸβ 
πιλρῖ5, πδηι ἰηῃ 1105 ἐοηνδηίδηι. Εἰδηΐπι 5ὶ αιΐβ οαν- 
ΠοπΊ Υἱίδπὶ ἴῃ ροιλ ΟΠ 18 οἱ 6013 55 110 .}}0}}}5. [η511- 
πηδῖ, οἴ ἴῃ ρΔΌΡΘΓΘΒ φυΐάοτῃ ρϑιιοοβ Οθο]ο5 ἱπιρεμάδι, 
ΤηΔ͵ΟΓ πὶ ΥΘΓῸ Οριπὶ ραγίθπι ἴῃ νϑηιγοῦν οἴαπιαι 
ΠΟΙΠΘ [0Γ6 ἐπ ἰδίιπι οἰΐαπ ἀϊσαμ!υγῦ 

2. ΝΊΙΝΙ Ιν]8 νεγιῖς δά ρυύογοιη οἰϊοἰδηάυπι οριίαδ., 
ἈΠ} δά οὐ ηγραπάιϊπη νϑἰνοπιθηιίιβ : Θμογνηι, ἱπᾳη, 
ἄσιις νέπίεν οεί, εἰ φίοτία ἱμ σοη[μείοπϑ ἱμδοτιιι. Οὶ- 
πλιη ἰδι} βυη} 7 Οωἱ ἑόγγόπα ἑαρὶμπί, ηυἱ ἀΐουηι, “Εἀἰ- 
Πεθιημδ ἀοπηοβ. {Π}}} 10 τόγγὰ, ἰηημῖ : ΘΙΠΔΠΙμ5 ἈΩΤΟΒ: 
δ ἴθγγὰ συγϑυπῃ : Δι ρ βοδηνγ ἱπιραγίνπι., ΓΌΓΒ5 ἴῃ 
ἰογΓΔ : 2556] Δ ΠΉΠΓ ΘἸΟΓΙΆΠῚ, ΓΏΓΒΙΙΒ ἰμ (ΘΡΓΆ : ἀν 2 
ΠΟΠΙρΆΓΘΙηι8, οπηηΐα ἀθηΐααθ ἰῃ (ἀγγα. Π| ϑηῖ, ιο- 
Ῥυπ) ἄἀδιι5 γὙοηίον 6βι. ()ἱ ἀπίπι πἰ 1} βρ γί ἐι8 16 οὐαὶ 
81Π|0 5110 οορίΔπὶ, δορὰ οπμνΐα δια Βΐς ΠΑ θθῆὶ, δἴιθ 
ν8ο οἷα συγᾶπι, πιδγί(ο υθηΐγοπὶ ἀδυπι μαυοηῖ, ἀΐοδη- 
ἴε5 : Οοπιοάαημιδ οἱ ὑἰϑαπιμδ; σγαδ διΐηι πιογίειιαν. ἘΠ 
φογριι8 ἡυϊαπιὶ ἀ0168 {1 ᾿ΘΓγθπὰπι 6856, αιατηνίβ ᾿}- 
᾽ν εἰνὶ, φυοὰ ἀἀ νἱγιυΐδηι ρογιΐποι, πὲ }}}] ποροαῖ ; διιῖ- 
ΒΙ2ΠΊ νΘΓῸ ἰ ἰθγγϑηι ἀδργὶπι}5 ΡῈ ἀεἰἰοἰαβ, οἱ πυ! ἰδπὶ 
Ἰνυ}ε8. ταὶ γωμοπθπὶ παίγθηθ, υἰ665, αἷς πὐμΐ, δι 
ϑηΐΠΠ0 65 ΓΟΙηΪ5507 οἱ ιϑίοηι σοηϑοημογὶβ νρηΐδηι, 
οὑπὶ ἰΔμ|0 16 δίῃ μογα αἴβοογίβ ; οὐπὶ ορουγιογοὶ ἰρδυπιὶ 
ΘΟΓΡΟΒ βρί γί (416 τά ογα ὃ [ἰοοὶ δΐπι,, 5ἱ ναἱβ. γ8η- 
ἰγθπ) δοσορίβι εἰ ἡμγ38, πο οἱ ἀἰδιαινάα5: υἱ "ΠῚ 
ἀοπλίπογίϑ, πο υἱ ἀοπιίπυιη ἢ  ἢ6458; υἱ 0] ἰμδαγνίας 
84 οἰίογλ8 ρᾶΓΙ68 δδηάδβ, ποὴ υἱ τὰ {}Π| ἱπδαγνυΐαβ, 
ποη π᾿ ἢπ65 ἰγϑη}8}1138. ΝΟη ἴοὶ πηϑίογιιπὶ οαυβᾶ 6δ8ὲ 
ΠΗΔΓῸ ΠπῸδ δ! ΡΥ ΓΟΒΒΌΠ,, 4ιοἱ νϑη 6 Γ ΘΟΓροΓὶ μη πιπο- 
406 ποδίγα : ΟἸη θη ᾿ΠΠυμἱ (εγγαπι, ἴῃ ηυῖπι 856 οὔιϊα- 
τῖϊ, ΟΌΓΟΝ ἢ νΘΏΙΟΓ ὙΘΓῸ υηϊνογϑαπ) οογρυδ. Ῥοῦα {ΠῚ 
ἰογιηἰπιη, συ πϑίυγαβ 8819 οδί ; ἡμοπιδἀπιοάμηι 
τοδὶ ὕ68 ροδιΐ! ἌγθηϑηΙ : ἃς δὶ τοβίυανογίι, δίιδ. 
δχοδηἀυεγὶῖ:, ἱπόγορα {ΠΠὰπὶ ρο(αδίαί6 4ι ἐη (6 5[1Ά 
6β8ί. γ᾽ ἀ6 φυᾶπίο Ποηοῦθ (6 αἴδβοογίς ἴλοι8., αἱ ἰρβιιτα 
ἐπηϊ 68 : (ἢ ὙΘΡῸ τη ἰπι6 νἱβ, 866 υἱά68 {ΠἘππὶ ογυπι- 
ῬοΓΘ,, ἰΟἰΔΙΠ 4:16 ὨδίυΓΔΠῚ ΘΟΓΓΟΓΊΡΕΓΟ Δί ι6 οὔγθσδγο, 
66 (ληϊοηῃ, Διὰ 65 ΘΟὨἾθ6Γ ἃς πηοάσγασὶ, ἡ μόγμῆι ἀεμδ, 
παῖς, θη 6} 68. ὙἸἀρΔπ)υ8 φιοπιοάο Ῥαιμΐμς βογνίογὶἘ 
60 : νἱάδαπιυβ φιοπιοἋ0 οἱ οάδοοβ ἰδβιὶ βαενίαπὶ νθη- 
τὶ. Νοηπθ δι} δαχοθηῖδδ ρογίογαηι πιουῖ 65 7 πόῆπας 
αυπουπιηυο {Π|Ὸ }5ϑογί!, ἀδιγοοίδτο [ὐγηνάϑη! 1 ἀπ οη 
οιἰΐλπι ἴῃ [18, 4υ:5 πιϊηΐπιδ {6 γὶ ροβϑιηῖ, οὔθ πηί οἶψυα 
τηἰηἰ διγδηὶ Ὁ ΠοπΏ6 ΠΩ ΠΟἰρ 8 βαηυΐογοδ βυμὶ ᾽ Δι ΠΟΙ; 
Ῥαυίυς ιΑἰἰ5 : φιλπιοῦγαηι ἀΐοουαι,, Διοείγα σομυεγεμο 
ἐμ οὐαἰὶα ἐει. Νοη ἰξίαν να φιισδγδπη!β γοφαΐεπι, 56 ά ἐμὲ 
Ὑρὶϊ}}5 αἰαγὶ 6556, εὐ αἱ νἱἐλπὶ οοἰΐπιυδ. ἔκα6 εἰΐαπε 
δαίνεογεηξ, ἰηημὶ!, ἐααροοίαηιις Πομιϊπμιη 1 ἐεμηι, φιὸ 
“απο βριγαὐί! σογριιδ μην μαι8 ποείγιδ, μι σον [ογηα 
βαι εοτροτὶ οἰαγί(αἰἷς «μα. Ραυϊλιϊη πο5 δνεχὶϊ : 8 
ὁ 10, ἰπφυϊί, ΘΑ νΆΙΟΣ ποϑίοῦ : ἃ ἰο00, ἃ ῬΕΣΓΒΟΏ2 Πιδ- 
ἰοδιαίοπι ἀδιηθηβίγιηϑ. Ομὲ ἐσαπεβεγαδὶ, ἰπααϊ!, οοτο 
Ῥδ ἱμηε α6 ποδίτα. Μα]ι15 τηο 8 πυης Ἰπλ}6 δοοὶ- 
ΡἰϊΓ οὐγρυϑ ποδίγυπι, υἱμοίίογ, γαρυϊαὶ, βοχοομ 8 

18 


319 
πιλὶὶδ δἰποίιυν ; σόγυπὶ οἱ ΟΠ τι σογρυβ μθο ΘΔ 6ηὴ 
Ῥάβϑιιπι δδὲ Ηος δγρὸ ϑβιυϊηι ον! ἀΐρεπ8, {74 οοπ- 
[ογπὶθ βαι᾿ οογρονὶ εἰαγιμαἰἱδ εαῶ. Ετᾳο ἰάδπι ααϊάοιῃ 
ἐογρμιιβ ἐδὶ, βα ἱπάυΐιαν ἱπππιοτγία!ιαι6. 7γαπεβσιτα- 
(ἡ, ἱιᾳιῖ. Ετγβο οἱ ἄὥρυγα δ)ἴα ; δὺϊ ἴτὰ τηυϊδι ποι 
τἰἶμι8. ργορτγῖα νοολνΐ!. Ὠἰχὶῖ δυίοηι, ογραδ πμπημία- 
εἷς ποείγα, φαοηπίδιῃ ηϊμο ͵δάοοί ἐμ ἰνυαπι ! τμ16, φυσηΐαπι 
ἱπιδγίιυ! ἃς ἀοϊοτί οὐποχίαπι 651, χιοιίδπι Υἱϊα νί.6- 
(6586 ὨΙΒΙ]χι6 ἀπιρ 115 οἰ 6 Υ]8 ΒΑ θΈΓΘ. {1 ΓΝ [ΟΥπι6 
ἑρδυηι, ἰμ αι, βαὶ οοτροτὶ οἰατὶ αἷς δα. Ῥαρ ! 16» 
4ποἀ 5εάει ἰῃ ἀδχίογα Ῥαιγὶβ ἢ 106 ἰρϑιπι ΘΟΡρὺ8 οη΄ 
ἔστην {1} {π|, αυοά Δἰογϑίυγ αὖ δινρδ! ἐς, {1} οἱ δ58]- 
δίυηι ἱποογρογθαᾶΣ Ῥοίοϑίηί 5, }}}} φιιοὰ 6581 δι ργα 011- 
παῖ Ρεϊπεϊρδίυπ οἱ γ᾽γίαίθιι οἱ Ροιδϑίαιθπηι ; ἡΠΠΔ ᾿ρϑὲ 
ξοηίογπια ἢϊ. δ᾽ υπΐναγδιιβ οὐ θἷβ, δύ ρ(18 ἸΔΟΓΥΠῚΪΒ5., 
608. 4πὶ ἀ6. Βαο 5ρ6 ἀδοίϊάδγαι, ἤιε}; ργῸ γαὶ βγδυ!αιθ 
Πευΐ!, φυοά ἰοα ργοπιΐβδο ποιυΐὶδ ργοροβίίο, ἴογ υἱ 
ΘΟΓΡῸΒ πυδίγιιπι 1} σοπίογπια “ψί, σαπιὶ ἀπ πιοηίθυ8 
τδιποὴ ἃ0εϑι 7 δππὶ παΐΠ0 σοι θηπαῖι : αυοἀουμαῦθ 
δεῖν ἀξ ον, πἰ 1} 6586 Οχἰβιϊπιο,, δὶ οὐπὶ ᾿ς ἰαρμδι 
φοπιρΆγοίαγ. Ουἱά δ'5, Ραυ]6 7 ΠΠ| οοπίογπι ἢ} Νῶ, 
ἰηηϊῖι. Βεϊπάδ, π αἰ ἀ28, ἀγσυπηθηίυπι φυοαιθ δά - 
ἡηχίι : δεοιμιάμηι οροταίΐοπομι, ἱπαυΐξ, υἱγιμεἷδ δι, 
4μα Εἰἕαπε ροδεὶ! ξιει)σΈτ 6 αἰδὶ οπιπῖα. Ῥοιοδιάίεπι, ἰη- 
αυἱι, παθδὶ ὁπηηΐὰ δἰ δὲ βυ)} οἶδ ὶ : ΘΡφο οἱ ἰπισγίημπι 
εἰ πηογίθπι : ρουϊΐυδ αὐΐθηὶ χα Θδιἰεπὶ ᾽ρ8α ρο(εβίδία, 
μοῦ διΐδιη (Δεἰϊ. (γοὰ Βηΐπη, ἀἷς πλ π, ροίδι [8 πη’ 55 
Θρυ8 6δ8ὶ, διηβεῖοβ οἱ Δομδηβοῖος οἱ (πεγυθίιη οἱ 56- 
ΤΑρ Νν 5.0} θ γα ἐ6 ἀ:Επιοη88, 8Δη ἙΟΥΡυ8 (!ΔΘΘΓΘ ἱπῃ- 
πιογίδϊ α οἱ ὀογγι ρα]: Ὧοῖ οὐποχίιμῃ ΠῚ 5488 
πλ] 0 μι} 08. “Οβιδιἶΐι πιδίογα οραγὰ ροίθηι}:8 δια", 
πὶ Ππθς οἰἰαπὶ ογοδβ. Ουδπιοθγοι ἰϑηποῖβί πηι π08 
ἰβιοϑ νἱεἰου εἰ8 Ἔχβυ πῃ 68. [:οἐἰ εἴ, οἱ δ᾽ οΓία Οἰ ΓΟ. 
βυδηίδβ : γυ5 ὨἰΠΠΠοπιΐηιι δίδεδ, ποη αὖ [|| 5ἀδηιὶε, 
μ66 τυτδιηΐε! : ΒΡ65 ἰ} 5:06] 45 ΠΟὈΪ8 ργορυπῦμ- 
ἴυγ, δρίβ βδιηΐῖ, τῷ νδ δ οὐδ βοοογιίοπὶ αἴφυθ 
οϑβαϊἰαπίθι Θχοίίθϑε δίφυδ οὐαὶ. ((αρ. 4.}1. Πὰαηιιο, 
[ταϊνες τεοὶ, ἰπαμῖῖ, οαγίδεὶπιὶ οἰ ἀοδἰ ἀθγαιεδὶπιϊ, σαι - 
αἴμπι πισμηὶ δἰ σογΌΠα πε, εἰς εἴα! ἱπ θθηιΐπο, οατὶδ- 
δἰνὶ, δίς, φιοπιοῦο ἢ Ουδιιδιπιοάμη δἰοι δι ϊ8 μἢ- 
Βιοί!. Υἱάδ ρουϑὶ δαἀπιοινοηθιη διθοπια : Οσιαίίαηι εἰ 
δογοδα πιϑα. Νοῃ ἰλυίαηι φαινἑα,, 868 οἰἰαπὶ φΙονία ; 
ΟΠ ἰδ πῺ Φίογία,, δοά οἰἰϑιπ οογοηᾶ : ουἱ φοτί 
ΜΝΝ} μὰν ἱπνεπίαιιγ, ΄υΐρρα εὐπὶ {1 Ρλυ δογονὰ 
δἰηϊ. δὲς δία! ἐπ ϑονεῖπο, εατὶεδἰνῖ; ἰὰ 6δῖ, ἴῃ 5ρ6 θεοὶ. 
3. Ευθαϊΐαηι. τόσο, εἰ ϑιπίψοίοη τορο ἰώ ρδμπι δαμετε ἐπ 
δοπιΐκο. δ. Εεαμι τοφο εἰ (6, φετιναη 6 δοηιραν, αάευα 
ἡ|α6. 

ὅ. Ουϊάδην ἀΐσυηι Ραδυϊιπι 1κνἷ8 νογΐβ, Οδγηιαηὸ οοηι- 
Ῥαγ, ὈΧΟΓΟΠῚ δ2πη ΓΟρΆΓΕ (α) : αυοὰ πηἰηΐπη6 νϑγιιηι 
65ὶ ; ξαά φυρπιάλπι ἃἰἰ2πὶ πη] ΘΓοτη., γ6] οἰΐβπη Υἱγιιπὶ 
«!νεγίυβ ἰβίαγυπι μο νοοδὶ ποπιίπθ. Ααΐενα ἐίας, ἰῃ- 
4ιήθ, φωΐδ πιξοιιη ἰαδογαυέτιπί ἐπ ἐυαπϑείϊο ομπὶ Οἰ6- 
πρδη6 εἰ ο(ἰετὶς αὐὐμμοτίδιιΣ πεῖς, φμογμπι ποηνπα ξμπί 
ἐπ ἰἰγο υμα:. 468 φυαπία υἱγίαιδ ἐοϑιἰπιοηίυπι {|| 8 
ἀλι ᾿ Ουοά αυΐἀεπ) Φροδβιοι! δ ἀϊοουαὶ Ομείβιυβ, [πὶ ἤθο 
μοίϊιε φακάεγα, φωῖα ἀσιποκία υοδὶς ακθ) οϊμηῖμν, δοα 


(6) Ῥλυϊαϊα υχούθαν δαϊεῖϑθ6 χυϊάληι Ῥυϊλθδηϊ. 


5. ΦΟΆΝΝΙ5 ΟἸΠΙΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΠΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


380 
φιοά ποπιῖνια υεείτα διιπὶ δοτίρία ἱπ {ἰδτο να ([κιο. 10. 
40) ; 'ος Ραυϊυβ οἰἶδι ἀδ ἰ5ε}8 165 {Ππρρίυν, ἀΐςα π5, 
Ομονμηὶ ποηπα διπί ἴῃ ἰἰδτο υἱ6. ιάΘηλιΓ δυΐθιν 
ΠΝ ν Ἰγα: πα Π 6 γο5 σᾶριι [1556 ΕΟ] 651: φυα: ἰδὲ ογαῖ; 
ΘΆ8466 ΘΟΠΙΠΙΘιμάδι Υἱγὸ [ὉΓ[4586 δαπιγα !!, αυδπὶ 
ΘΟΠΙράΓΘπῚ οἰΐδπὶ νοολὶ : οὐ [Ὀγία556. ΟΠ ἀΔΓΘ 
80 15 ἀγαΐ, αἱ δυχ! αγὶο οἱ οοπηπι Ομ οἱ ραν ιἸοἰ ρὲ 
οἱ [γαιγὶ. 1 νάγὸ δἱ ἰμ Ερίβίοίδ δι [λοιθδηο8 [Δοϊϊ : 
(οπιπιεπίο,, ἰηαηῖι, υοὐὶς Ραθεπ δογογέμι ποείγαηι, 
4 ἐδἰ ἱπ πιϊπίεἰετίο Εροίοεῖα., φμ8 ἐδὶ ἱπ (θη οίιγ εἰ 
(Ποηι. 10. 1). ἀοπιραν. 6] (γαϊγαηι δἰ φυδίῃ ἰδία γωπι, 
γΕ] οἰΐαπι υἱγιιπὶ δἰιαγίυ5. ἰρβᾶγιπὶ ἰἰὰ νοσᾶϊ : ρεγίπάθ 
80 8] ἀΐσδγοι, Νυης [γϑίθῦ 68 σογιημᾶδι8, πυῃς τὶν [6- 
εἰτπλυϑ ; υΐρρθ αι πποπηῦγιπι [Ὡοῖυ8. 68. ()μα πιθ-- 
δμπὶ ἰαδογαυέγι ἱπ ουαηρείϊο. Εἶπα 50]! ουἀ0 δὲ 
οἰγα ογρϑ 1|198, ἤθη Οὐ ληνϊοἰ απ, βαὰ οὐ νεπείδοία. 
Μεσιιηι ἰαϑοταυεγιπί. Οαἱά 4157 τηυ}Π}|6Γ65 ἰδουη ἰ400- 
Ῥανόγ ἢ Νδ, ἰηαυ!!. Νοπ ρᾶγυπὶ οἱ {115 «σηΐι}6- 
Τυιήῖ : φιδίηνὶθ 6ηἾπ| πλ}}}| 6556}, φαΐ ΡΆυΪΟ Δυχ ] 8- 
ΤοηΐυΓ, ἰϑπίθη ἰοῦ ΔΉ [08 Οἱ ἰδιὲ8 5ι125 ἴῃ ἀμ 69 
Ρᾶγίἐ5. ργαιβίδθαληι. Νόοη ρᾶγυπὶ ἰσίίυγ ἰυης ἘΘο 65:18 
ἀθρεθδηΓ : ἢδεν χ 60, αιοι ᾿ΐ 40 ργουδιΐ Ἔγηιηῖ, 
σὐπὶ Υἱγὶ, ἴση πη] 16 Γ6 5, ἰΔη10 ἃ οὐδίογὶ8 ἤόπογα αἴϊἑε- 
οογθίυγ, πι} 8 ανθηϊοθαπὶ θοηᾶ. Εἰδηΐη Ὀγηυπα 
αυϊάδιη οαἰογὶ δὰ φάγοι δεϊυιη δἀ ἀυοσουαπίυν : ἀ6- 
᾿πὰθ ἰῃ 60 οἰϊαπι, φυοὰ ἰιοπογοπὶ ἀοίεγευδηϊ, 4885- 
βίυπι [Δοίεθδῃὶ : ἰογιϊο οἱ 1108 ἱρ805 Δἰδογίογεβ δίηθ 
διήδθπιίογεβ (λοϊουαηί. Ῥγορίεγοα υϑΐῴυο νυἱάε8 ἰὰ 
συγλπίαπι Ῥαυϊηι 80 1868 Βοπιΐπ6 8 ΘοΙππιεπάδηϊθηι : 
αυοὰ οἰΐαπι ἰῃ Ερίδίο!α 4ιὶ Οοτιμΐο5 ἰπχυΐ!, Ομ 
διπί μτγπεμ! Αεδπαία (1. (ον. 16. 158). Ουϊάαπι ἀΐ- 
σὕμ ποπῖθι! ργοργίυπι ᾿}Π19 (υ͵ἱδ86, σύξυγος, ἰά οϑὲ 
ΘΟΙΠΡΆΓ : 566 ρατυπὶ ἱμίθγεδί, δίνα ἰιος, δἷνα ἱΠυὰ 
δἰϊ : ποῃ ἰὰ οιγίοδθ ἰηαυϊΓγοιάτπι ὁδὶ, δοὰ ἢος δάιηΐ- 
γαπάυπι, τηϑρβηυιη 1}}}8 ἀδίαγγὶ Ποπόγοπι 11881586. 

ἀ. Οιπηΐα, ἰηφυΐι, ποῦ 5 'π ς:8}}8 διιηί, οἱ ϑαινϑίοῦ 
οἱ εἰνὶι18, φαϊοαυϊά «αἰϊυά αυΐς ἀἰχοτγὶ! : {[{πά4ε, ἰπηυΐέ, 
εἰ ϑαϊναίογοηι οχδρεοίαημις Βονήπιηι 3 ἐδιμι Οβγϊδίμηε. 
Δίᾳυθ ἰος οἰἰδηι 6581 θδηἠι αι5 δυ:5. 086 Γυγϑυβ δὰ 
ΠΟΒ γοηΐΐ, πο.) ἱ]Π ΠΟῸ5 ἰγδΒ 1, δὲ ουιη ΠῸ5 τοοδροτίς, 
ἀϊδεραϊι : δίφυς ἴῃ ἰος 4ιοαυ 8 ΠΠΔΡΠΟ "08 ᾿ομΟ ΓΕ δἴς- 
ἢοῖι. Νάπι 8] 84 πο8 οὔπι ἱπίμηἰοἱ δγαπιιβ, νϑηΐὶ : πιυ] 0 
πιδρ᾽8. ἢυης οὐπὶ ἃπιῖοὶ (αο1 δυπιαβ. ΝΟ πος ΔΗ ρ6} 15 
οοπμημ ἰϊ, πΘ4016 βαγνΐ8, β6ἀ ἴρϑα 'ῃ πὰ θ0}8. νηὶ 
νοσδη8 Π08 ἰῃ ΓΕΘ ΔΠΊ δυὰπ). ΕὈΓΙΆ556 ᾿υ16Πὶ οἱ 6085 
4υΐ 'ρβυπι οοἰυθγί, ἰρδα δά 86 ἴῃ πυῦίυυς το]]οὶ. 
Νδπι οἱ ποβ, ἰμιαυΐ, ᾽π πυθίθιι5. ταρίδιπὰγ υΐ ἢΠ πὶ 
οοἸΐινυ5 ; οἱ δὶς βδπιροῦ οἰπὶ θοπιῖπο δγίπιιβ. Εσαχυΐβ 
δγέο ἱμνϑηῖυ8 (πογὶϊ ἢ 6115 βοῦνυβ οἱ ργυάθιϑ ὕ Πυϊπαπὶ 
ἰξίιυγ τΔπι|5 θοηΐ5 ἀϊφπαθυπίυν ῦ φυλπὶ οὐ ΒΓΑ Ό68, φυὶ 
νὰ 6 οδάυμι ἢ Νάηὶ δ' ῬῸΓ Οπὶῃ6 (απιρη8 ᾿ΠΠ05 φυΐ Γ6- 
δηυπι ἀπηἰδογυπὶ ἰυρθοᾶπιι8, αὐἱὰ ἐκ τὸ ἀΐφηυπι 66 6- 
τ πηυ8 Εἰοπΐπ), 5] ϑθχοθι 88 ΘΟ ΒΘ η"28 διίαϊογὶβ, ἢἰ- 
811} ρᾶγ αὔεγες ἀοίογὶ |11}, αυὸ ἴυπς διρίτυν δηΐπιδ, 
οὐπὴ υπίναγβιβ αυδίϊαν οὐ ΐβ., τὰν α: δομδηῖ, ργίπιυθ 
δοουγγ! δηξοϊογυπι ογάο, ἀεὶπάα βδϑουπάμβ, ἀδίπὰα 
(ογιΐυ5, ἀοίπάὰδ βοχοδηιϊὶ ογἀϊποβ ἴῃ ἰδογγηπὶ 86 ΘΠΌΠ - 
ἀμπηϊ, ἰυπὶ ΟΒπογυθίπι φυΐ ἱπηυπιογαυ 5 βυηῖ, οἱ 86- 
ΤΆΡΗΪπι; ΡΟΒΙΓΘΩΊΟ ἱρβθηιοῖ δάγεηϊ!, φἰογία {|| οἷγα 


419 
αὐτὸ μέν ἐστιν, ἐνδύεται δὲ ἀφθαρσίαν. Μετασχη- 
ματίσειν φησίν. Ἄρα χαὶ τὸ σχῆμα ἕτερον, ἣ τὴν 
μεταδολὴν οὕτω χαταχρηστιχῶς ἐχάλεσε, Σῶμα δὲ 
ταπεινώσεως ἡμῶν εἶπεν, ὅτι τεταπείνωται νῦν, 


ὅτι τῇ φθορᾷ ἐστιν ὑπεύθυνον, τῇ ἀλγηδόνι, ὅτι δο-Ὁ 


χεῖ εὐτελὲς εἶναι, χαὶ οὐδὲν τῶν λοιπῶν ἔχειν τι 
πλέον. Εἰς τὸ γενέσθαι αὑτὸ, φησὶ, σύμμορφον 
τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ. Βαθαί! ἐχείνῳ, τῷ 
χαθημένῳ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, σύμμορφον τοῦτο 


τὸ σῶμα γίνεται - ἐκείνῳ, τῷ προσχυνουμένῳ ὑπὸ Ὁ 


ἀγγέλων, ἐχείνῳ, ᾧ παρεστήχεσαν αἱ ἀσώματοι δυνά- 
μεις, ἐχείνῳ τῷ ἐπάνω πάσης ἀρχῆς χαὶ ἐξουσίας 
χαὶ δυνάμεως, ἐκείνῳ σύμμορφον γίνεται. ἾΑρα ἂν ἡ 
οἰκουμένη πᾶσα λαδοῦσα δάχρνα, τοὺς ταύτης τῆς 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. Αἢ ΡΗΠΙΡΡ ΟΑΡ. ΠΠΠ. ΠΟΥ]Ὶ.. ΧΙ. 


480 
θεται αὐτὰς ἀνδρὶ ἴσως θαυμαστῷ, ὃν καὶ σύζυγον 
χαλεῖ" ᾧ ἴσως εἰώθει παρατίθεσθαι, ὡς συνεργῷ χαὶ 
στρατιώτῃ καὶ χοινωνῷ χαὶ ἀδελφῷ " ὅπερ χαὶ ἐν τῇ 
πρὸς Ῥωμαίους ποιεῖ, λέγων Συνίστημι ὑμῖν Φοί- 
δὴν τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν, διάκονον οὖσαν τῆς 
Ἐχκλησίας τῆς ἐν Κεγχρεαῖς. Σύζυγε. Ἢ ἀδελ.- 
φόν τινα αὑτῶν, ἣ καὶ ἄνδρα μιᾶς αὐτῶν οὕτω καλεῖ" 
ὡς ἂν εἰ ἔλεγε" Νῦν ἀδελφὸς εἶ γνήσιος, νῦν ἀνὴρ 
γνήσιος, ὅτ' μέλος γέγονας. Αἴτιγες ἐν τῷ εὐαγγε- 
Δίῳ συνήθλησάν μοι. Οἴχοθεν ἡ προστασία σου, 
οὐχ ἀπὸ φιλίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ κατορθωμάτων. Συγήθιλη» 
σάν μοι. Τί λέγεις ; γυναῖχες συνήθλησαν; Ναὶ, 
φησίν. Οὐ μικρὸν χαὶ αὗται συνεδάλοντο μέρος χαί- 
ποι δὲ πολλῶν ὄντων τῶν συνεργούντων αὑτῷ, ὅμως 


ἐλπίδος ἐχπεπτωχότας δαχρύῃ, ἀξίως δαχρύσει, ὅτι ). ἐν πολλοῖς χαὶ αὗται συνέπραττον. Οὐ μικρῶς οὖν 
ἐπαγγελίας ἡμῖν χειμένης ἐχείνῳ γενέσθαι σύμμορ- τότε συνεχροτοῦντο αἱ Ἐχχλησίαι τῷ γὰρ τοὺς εὐ- 
φον, μετὰ τῶν δαιμόνων ἀπέρχεται; Οὐ μέλει μοι δοκίμους, εἴτε ἄνδρας, εἴτε γυναῖχας, τοσαύτης παρὰ 
γεέννης λοιπόν" ὅσα ἂν εἴπῃς, οὐδὲν “νομίζω πρὸς τῶν λοιπῶν ἀπολαύειν τιμῆς, πολλὰ ἐγίνετο τὰ χαλά. 
τὴν ἔχπτωσιν ταύτην. Τί λέγεις, ὦ Παῦλε; ἐχείνῳ Πρῶτον. μὲν γὰρ οἱ λοιποὶ πρὸς τὸν ἴσον ἤγοντο ζῆ- 
σύμμορφον γίνεται; Ναὶ, φησίν. Εἶτα, ἵνα μὴ ἀπι-)}Ὁ λον " δεύτερον δὲ χαὶ ἐκέρδαινον διὰ τῆς τιμῆς " τρί- 


στήσῃς, χαὶ λογισμὸν ἐπήγαγε' Κατὰ τὴν ἐν»έρ- 
γειαῦ, φησὶ, τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι 
ἑαυτῷ τὰ πάντα. Δύναμιν ἔχει, φησὶν, ὥστε τὰ 
πάντα ὑποτάξαι, ὥστε χαὶ τὴν φθορὰν χαὶ τὸν θάνα- 


τον χαὶ αὐτοὺς ἐχείνους προθυμοτέρους ἐποίουν χαὶ 
σφοδροτέρους. Διὰ τοῦτο πανταχοῦ ὁρᾷς ἐπιμελούμε - 
νον τούτου τὸν Παῦλον, χαὶ παρατιθέμενον τοὺς τοι- 
ούτους " ὅπερ χαὶ ἂν τῇ πρὸς Κορινθίους φησὶν, Οἷ- 


τον μᾶλλον δὲ ἀπὸ τῆς αὐτῆς δυνάμεως καὶ τοῦτο) τινές εἰσιν ἀπαρχὴ τῆς ᾿Αχαΐας. Τινὲς δέ φασιν 


ποιεῖ. Ποῖον γὰρ δυνάμεώς ἔστι μείξονος, εἰπέ μοι, 
ἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους καὶ Χερυνθὶμ. καὶ Σε 
φὶμ ὑποτάξαι χαὶ δαίμονας, ἣ σῶμα ποιῆσαι 
ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον ; Πολλῷ δὴ μᾶλλον τοῦτο, 
ἐχεῖνο. Ἔδειξε μῖξε ἔργα τῆς δυνάμεως αὐτοῦ; 


ὄνομα ἐχεῖνο χύριον εἶναι τὸ, Σύζυγε " πλὴν εἴτε 
τοῦτο, εἴτε ἐχεῖνο, οὐ σφόδρα ἀκχριθολογεῖσθαι δεῖ, 
ἀλλ᾽ ὅτι πολλῆς χελεύει αὐτὰς προστασίας ἀπολαῦσαι, 
θαυμάζειν. 

δ΄. Πάντα ἡμῖν ἐν οὐρανοῖς ἐστι, χαὶ Σωτὴρ. καὶ 
πόλις, καὶ ὅ τι ἂν εἴποι τις " Ἐξ οὗ, φησὶ, καὶ Σω- 


ἵνα χαὶ τούτοις πι Ὥστε χἂν ὁρᾶτε τούτους 
χαίροντας, χἂν ὁρᾶτε μδάξομμκυς, στήχετε, μηδὲν») τῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν. 
παραδλάπτεσθε παρ᾽ αὐτῶϑ, μηδὲν πτύρεσθε - ἱκαναὶ 


αὗται αἱ ἐλπίδες χαὶ τὸν σφόδρα νωθρὸν καὶ ὑπνηλὸν 


ἀνορθῶσα: [Ώστε, ἀδειῖφοί μου, φησὶν, ἀγαπητοῖ 


καὶ ἐπιπόθητοι, χαρά μου καὶ στέςραγός μου, 
οὕτω στήκετε ἐν Κυρίῳ, ἀγαπητοί. Οὕτω, πῶς : 
Ὡς ἑστήχατε ἀχλινεῖς. "Ὅρα πῶς μετὰ τὴν παραί- 
νεσιν τὰ ἐγχώμια - Χαρὰ χαὶ στέφαγός μου. Οὐχ 


Καὶ τοῦτο τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ. Αὐτὸς κάλιν 
ἔρχεται πρὸς ἡμᾶς, οὐχ ἡμᾶς ἕλκει ἐχεῖ, χαὶ οὕτω 
λαδὼν ἡμᾶς ἄπεισι" καὶ τοῦτο πολλῆς τῆς τιμῆς. Εἰ 
γὰρ πρὸς ἐχθροὺς ὄντας ἦλθε, πολλῷ μᾶλλον πρὸς 
φίλους γενομένους. Οὐχ ἐπιτρέπει τοῦτο ἀγγέλοις, 
οὐδὲ δούλοις, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐπὶ τῶν νεφελῶν ἔρχεται 
χαλέσων ἡμᾶς εἰς τὰ βασίλεια αὐτοῦ. Τάχα δὲ χαὶ 


ἁπλῶς χαρὰ, ἀλλὰ καὶ δόξα οὐχ ἁπλῶς δόξα, ἀλλὰ γρῖ αὐτοῦ, τιμώμενοι ὑπ᾽ [802] αὐτοῦ, ἀρθήσονται 


καὶ στέφανος " ἧς δόξης οὐχ ἔστιν ἴσον, ὅταν Παύλου 
στέφανος ὥσιν. Οὕτω στήκετε ἐν Κυρίῳ, ἀγωπη- 
τοί - τουτέστιν, ἐν τῇ ἐλπίδι τοῦ Θεοῦ. Εὐοδίαν 
παρακαλῶ, καὶ Συντύχην παρακαῶ τὸ αὑτὸ 
φρονεῖν ἐν Κυρίῳ. Καὶ ἐρωτῶ χαὶ σὲ, σύζυγε 
γγήσιε, συναντιλμαμδάγου αὐταῖς. 

[501]γ΄.Τινὲς τὴν γυναῖχα αὐτοῦ παραχαλεῖν ἐνταῦ- 
θά φασιν, Σύζυγε γγήσιε" ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν, ἀλλά τινα 


διὰ νεφελῶν. Καὶ ἡμεῖς γὰρ, φησὶν, ἐν νεφέλαις 
ἁρπαγησόμεθα οἱ τιμῶντες αὐτὸν, καὶ οὕτω πάντοτε 
σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. Τίς ἄρα εὑρεθῇ ὁ πιστὸς δοῦλος 
χαὶ φρόνιμος ; τίνες ἄρα οἱ χαταξιούμενοι τῶν τοσ- 
οὕτων ἀγαθῶν ; πῶς ἑλεεινοὶ οἱ ἀποπίπτοντες ; 
Εἰ γὰρ τὸν πάντα χρόνον ἐχλαίομεν τῆς βασιλείας 
ἀποτυχόντες, ἄρά τι ἄξιον ἐποιοῦμεν; Εἰ γὰρ μυ- 
ρίας γεέννας εἴπῃς, οὐδὲν ἴσον ἐρεῖς τῆς ὀδύνης 
ἐχείνης, ἣν ὑφίσταται τότε ἡ ψυχὴ, τῆς οἰχουμένης 


γυναῖχα, ἣ χαὶ ἄνδρα μιᾶς αὐτῶν. Συναντιλαμδά- 
ψου αὐταις  ηδὶν, αἵτινες ἐν τῷ εὐαγγελίῳ συν- ὃ χλονουμένης ἁπάσης, τῶν σαλπίγγων ἠχουσῶν, 


ἠθιλησα μοι, μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν 
συνεργῶν μου, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίδλῳ ζωῆς. 
Ὁρᾷς ὅσην αὐτοῖς ἀρετὴν μαρτυρεῖ; Ὅπερ τοῖς 
ἀποστόλοις εἶπεν ὁ Χριστὸς, Μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ 
δαιμόνια ὑμῖν ὑπακούει, ἀ.1.1} ὅτι τὰ ὀνόματα 
ὑμῶν ἐγγεγραμμένα ἐν βίδλῳ ζωῆς, τοῦτο αὐτοῖς 
μαρτυρεῖ καὶ οὗτος λέγων, Ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βί- 
δλῳ ζωῆς. Δοχοῦσι δέ μοι αὗται αἱ γυναῖχες τὸ χε- 
φάλαιον εἶναι τῆς Ἐχχλησίας τῆς ἐχεῖ, χαὶ παρατί- 


τῶν ἀγγέλων ᾿ προτρεχόντων, τῶν πρώτων, εἶτα 
δευτέρων, εἶτα τρίτων, εἶτα μυρίων ταγμάτων ἐχ- 
χεομένων εἰς τὴν γῆν, εἶτα τῶν Χερουδὶμ (πολλὰ 
δὲ ταῦτά ἐστι καὶ ἄπειρα)" εἶτα τῶν Σεραφὶμ, αὐτοῦ 
ἐρχομένου ἐπὶ τῆς δόξης ἐχείνης τῆς ἀφράστου, ἀπαν- 
τώντων, τῶν ἀφιχομένων τοὺς ἐχλεχτοὺς ἄγειν εἰς μέ- 
σον" εἶτα τῶν περὶ Παῦλον, καὶ πάντων ὅσοι εὐδοχί- 
μῆσαν κατ᾽ αὐτὸν, στεφανουμένων, ἀναχηρνττομένων, 
τιμωμένων παρὰ τοῦ Βασιλέως ἐπὶ πάσης τῆς στρα- 


39] 5. ΦΖΘ0ΑΝΝΙΒ ΟΠ ΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 958 


τιᾶς τῆς οὐρανίου. Εἰ γὰο μὴ γέεννα ἦν, τὸ τοὺς μὲν 
τιμᾶσθαι, ἐκείνους δὲ ἀτιμάξεσθαι, πόσον ἐστίν ; 
᾿Αφόρητος ἣ γέεννα, ὁμολογῶ. καὶ σφόδρα ἀφόρητος" 
πλὴν ἀφορητοτέρα αὑτῆς, τῆς βασιλείας ἡ ἔχπτωσις. 
Εἰπὲ γάρ μοι" εἴ τις βασιλεὺς, ἣ υἱὸς βασιλέως ἀπελ- 
θὼν, καὶ πολέμους χατορθώσας μυρίους, καὶ θαυμα- 
σθεὶς, χαὶ ἔχων στρατόπεδον ὁλόχληρον, ἑπιδαίνοι 
πόλεώς τινος μετὰ τοῦ ζεύγους, μετὰ τροπαίων, μετὰ 
“μυρίων ταγμάτων πάντων χρυσοφορούντων, μετὰ τιῦν 
δορυφόρων τῶν περὶ αὐτὸν ἀπάντων ἀσπίδας ἐχόντων 
χρυσᾶς, καὶ πᾶσα ἡ πόλις ἐστεφανωμένη εἴη, καὶ 
πάντες οἱ τῆς οἰχουμένης ἄρχοντες μετ᾽ αὐτοῦ, ἕποιτο 
δὲ αὐτῷ καὶ πᾶσα ἡλικία, ὀπίσω ἀλλογενῶν ἐθνῶν 
δεσμωτῶν, ὑπάρχων, σατραπῶν, ὑπάτων, τυράννων, 
ἀρχόντων' εἶτα ἐπὶ ἁπάσης τῆς λαμπρότητος ἐχείνης, 
ποὺς ἀπαντῶντας τῶν πολιτῶν δέχοιτο χαὶ χαταφι- 
δοίη, χαὶ χεῖρα ὀρέγοι, καὶ πάσης μεταδιδοῖ παῤῥη- 
σίας, ἣ καὶ πάντων ἑστώτων διαλέγοιτο, ὡς πρὸς 
φίλους, χαὶ λέγοι! πᾶταν τὴν ὁδὸν ἐχείνην δι᾽ αὐτοὺς 
πεποιῆσθαι, καὶ τοὺς μὲν εἰς τὰ βασίλεια ἄγοι τὰ 
ἑαυτοῦ, τοὺς δὲ χαταλιμπάνοι, πόση: χολάσεως τοῦτο 
οὐχ ἄξιον, εἰ καὶ μὴ χολάζονται ; Εἰ δὲ ἐπ᾽ ἀνθρώπον 
οὕτω πικρὺν τὸ τῆς δόξης ταύτης ἀποπεσεῖν, πολλῷ 
μᾶλλον ἐπὶ Θεοῦ, ὅταν αἱ ἄνω δυνάμεις πᾶσαι παρ- 
ὥσι μετὰ τοῦ Βασιλέως, ὅταν οἱ δαίμονες δεδεμένοι 
καὶ χάτω νεύοντες, χαὶ ὁ διάθολος αὐτὸς δέσμιος 
ἄγηται, καὶ πᾶσα ἰσχὺς ἡ ἀντιχειμένη, ὅταν αἱ δυ- 
νάμεις τῶν οὐρανῶν. ὅταν αὐτὸς ἔρχηται ἐπὶ τῶν νε- 
φελῶν, Πιστεύσατέ μοι, ὑπὸ τῆς ὀδύνης τῆς χατεχού- 
δης μου τὴν ψυχὴν τῷ διηγήματι τούτῳ οὐδὲ ἐξανύ- 
σαι τὸν λόγον δύναμαι. Ἐννοήσωμεν πόσης ἀποστε- 
ρούμεθα δόξης, ἐξὸν μὴ ἀποστερηθῆναι. Τὸ γὰρ δεινὸν 
“οὔτό ἐστιν, ὅτι χύριοι ὄντες τοῦ μὴ ταῦτα παθεῖν, 
πάτχομεν. Ὅταν γὰρ τοὺς μὲν δέχηται [505] καὶ 
ἀπάγῃ πρὸς τὸν Πατέρα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, τοὺς δὲ 
ἀφιῇ, καὶ λαδόντες ἄγγελοί τινες ἕλχωσιν ἄχοντας 
χαὶ δεδακρυμένου:ς χαὶ χάτω νεύοντας ἐπὶ τὸ τῆς 
γεέννης πῦρ, πρῶτον παραδειγματισθέντας ἐπὶ τῆς 
οἰχουμένης ἁπάσης, πόσην οἴει τὴν ὀδύνην εἶναι ; 
Σπεύδωμεν οὖν ἕω; ἐστὶ καιρὸς, καὶ πολλὴν τῆς ἐαυ- 
πῶν σωτηρίας τὴν φροντίδα ποιώμεθα. ΠΙόσα τοιαῦτα 
ἔχομεν εἰπεῖν οἷα ὁ πλούσιος" Εἴ τις ἡμᾶς νῦν συν- 
ἐχώρει, ἐδουλευσάμεθα ἄν τι τῶν συμφερόντων᾽ ἀλλ᾽ 
οὐδεὶς ἀφίησι Καὶ ὅτι ἐροῦμεν, οὐχὶ ἀπ᾽ ἐχείνου 
μόνου δῆλον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ ἄλλων πολλῶν. Καὶ ἵνα 


μάθῃς, πόσοι ἐν πυρετῷ ἐγένοντο, καὶ εἴπον, Ἐὰν 
ἀναχτησώμεθα ἑαντοὺς, οὐχέτι τοῖς αὐτοῖς περιπε- 
σούμεθα! Πολλὰ τοιαῦτα ἐροῦμεν τότε, ἀλλὰ ἀχου- 
σόμεθα ἅπερ ὁ πλούσιος, ὅτι χάσμα ἐστὶν, ὅτι ἀπ’ 
ελάδομεν τὰ ἀγαθὰ ἐνταῦθα. Στένωμεν οὖν, παραχα- 
λῶ, πιχρόν' μᾶλλον δὲ μὴ μόνον στένωμεν, ἀλλὰ χαὶ 
μετέλθωμεν τὴν ἀρετήν. Πενθήσωμεν νῦν ἐπὶ σωτη- 
ρίᾳ, ἵνα μὴ τότε πενθήσωμεν εἰχῆ" χλαύσωμεν νῦν, 
καὶ μὴ τότε γλαύσομεν ἐπὶ χαχίᾳ΄ οὗτος ὁ χλαυθμὸς 
ἀρετῆς, ἐχεῖνος ἀνωφελοῦς μετανοίας 8: θλίψωμεν 
ἑαυτοὺς νῦν, ἵνα μὴ τότε θλιδῶμεν, Θὺχ ἔστιν ἴσον 
ἐνταῦθα θλιθῆναι, χἀχεῖ, Ἐνταῦθα μὲν γὰρ πρὸς 
βραχὺν θλίδῃ χρόνον, μᾶλλον δὲ οὐδὲ αἴσθησιν λαμ- 
θάνεις τῆς θλίψεως, εἰδὼς ὅτι ἐπ᾿ ἀγαθῷ θλίδῃ" ἐκεῖ 
δὲ χαλεπωτέρα ἡ θλῖψις, ὅτι οὐχ ἐπ᾽ ἐλπίδι, οὐδὲ ἐπί 
τινι διεξόδῳ, ἀλλὰ ἀπείρως » καὶ διαπαντός ἔστι. 
Γένοιτο δὲ πάντας ἡμᾶς ἀπαλλαγέντας τυχεῖν τῆς 
ἀνέσεως. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ πρὸς τὸ μὴ ταύτης διαμαρτεῖν 
χρεία συντόνου σπουδῆς χαὶ ἀδιαλείπτων εὐχῶν, 
σπουδάζωμεν, παρακαλῶ’ ἂν γὰρ σπουδάζωμεν, χαὶ 
εὐχόμενοι ἀνύομεν" ἐὰν εὐχώμεθα ἐχτενῶς, δίδωσιν 
ὁ Θεός. Ἃν δὲ μήτε αἰτῶμεν αὐτὸν, μήτε ἐνεργῶμέν 
κι τοιοῦτον, μηδὲ ἐργαζώμεθα, πῶς ἕνι χατορθῶσαί 
ποτε χαθεύδοντας : Οὐδαμῶς. ᾿Αγαπητὸν γὰρ τρέ- 
χοντας καὶ ἐπεχτεινομένους χαὶ συμμορφουμένους 
«ῷ θανάτῳ αὐτοῦ, ὡς Παῦλος εἶπε, δυνηθῆναι ἐπι- 
τυχεῖν, μήτι γε δὴ καθεύδοντας. Εἴ πως καταντήσω, 
φησίν. Εἰ δὲ Παῦλος ἔλεγεν, Εἴ πως καταντήσω, 
εἴ ἡμεῖς ἐροῦμεν; Καθεύδοντας γὰρ οὐδὲ χοσμιχκὰ 
πράγματα ἔστιν ἀνύσαι ποτὲ, μήτι γε πνευματιχά" 
χαθεύδοντας οὐδὲ παρὰ τῶν φίλων ἔστι τι λαδεῖν 
ποτε, μῆτι γε παρὰ Θεοῦ" καθεύδοντας οὐδὲ πατέρες 
ςιμῶσι, μήτι γε ὁ Θεός. Μιχρὸν πονήσωμεν, ἵνα δια- 
παντὸς ἀναπαυσώμεθα. Πάντως θλιδῆναι δεῖ" χἂν μὴ 
θλιδῶμεν ἐνταῦθα, ἐχεῖ τοῦτο μένει. Διὰ τί μὴ αἱ- 
ρούμεθα ἐνταῦθα θλιθῆναι, ἵνα ἐχεῖ ἀναπαυσώμεθα : 
Γένοιτο δὲ πάντας ἡμᾶς ἀξίως πολιτευσαμένους Χρι- 
στοῦ, καὶ τῷ θανάτῳ αὐτοῦ [504] συμμορφωθέντας, 
τῶν ἀποῤῥήτων τυχεῖν ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, 
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κρά- 
τος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Αμὴν. 


« Ἐάἰιϊ, ἀνωφελοῦς διανοίας. ΝΟ 8 Ἰοεἰ' μετανοίας, οὲ 
5ἰἷς ουηἠΐῃο ἰερθηάυπι. 
ν Βυῃέθῦβ ο0η). ἄπειρος. 


ΟΜΊΛΙΑ 1Δ', 


Χαίρετε ἔν Κυρίῳ πάντοτε" πάλιν ἐρῶ, Χαίρετε. 
Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γγωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις. 
Ὃ Κύριος ἐγγύς " μηδὲν μεριμνᾶτε, ἀ.1.1) ἐν 
παντὶ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει μετὰ εὐχα- 
ριστίας τὰ αἰτήματα ὑμῶν γγωριζέσθω πρὸς 
τὸν Θεὺν, καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα 
πάντα γοῦν φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ 
τὰ γψοήματα ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. 

α'. Μωυκάριοι οἱ πενθοῦντες, καὶ, Οὐαὶ τοῖς γειλῶ- 


σι, φησὶν ὁ Χριστός. Τί οὖν ὁ Παῦλός φησι, Χαίρετ 
ἐν Κυρίῳ πάντοτε; οὐκ ὀναντιούμδνος τῷ Χριστῷ" μὴ 
γένοιτο. Οὐαὶ γὰρ τοῖς γελῶσιν, εἶπεν ὁ Χριστὸς, τὸν 
γέλωτα τοῦ χόσμου τούτου αἰνιττόμενος, τὸν ἐπὶ τοῖς 
παροῦσι γινόμενον πράγμασι" καὶ τοὺς πενθοῦντας 
ἐμακάρισεν, οὗ τοὺς ἁπλῶς πενθοῦντας ἐπὶ ταῖς τῶν 
οἰχείων ἀποδολαῖς, ἀλλὰ τοὺς χατανενυγμένους, καὶ 
τὰ οἰχεῖα πενθοῦντας χαχὰ, τοὺς τὰ ἑαυτῶν ἀμαρτή- 
μᾶτα ἀναλογιζομένους, ἧ καὶ τὰ ἀλλότρια. Οὐχ ἔστι 


Οφι 


881 


εαϊυθυδηβ, χαῖ5 π}}}5 τ τ Ὁ}5 ἐχργίπιὶ ροίοβὶ, οπιπθὰ 
τότ [ρβιϊπαπὶ διάυοογ ἱπ πιθ μην δἰ εοΙ05 : ἀείινθο 
Ῥλιιαϑ οἱ ἰΐ αὶ Ραυϊαπὶ βεείδιϊ δυηΐῖ, συΐφυθ ἐΐὰ ργὸ- 
ἔχει! δυηῖ, σογοηπαπίυγ, ργύϊοδίυν, ἃ ΠεβΘ ἐπ οθη- 
δρεείυ ἰοἰϊυ5 ο:5]65ι18 ὀχεγοδυθ. Ποδογα Αἰ ον. 
Νδυι εἰϊαπιβὶ φοίνδιιπα Π0ι) εβϑεί, 4φιδηίυπι ἰδιπθη 
δαὶ, [105 «υἱάεπι οπογαπι, {1108 γατο ἱξποπιϊμΐϑηι ΓΘ - 
Ῥογίαγθ ἢ {πιο θγα 8 τα 8 δϑὶ βο δια, (αἰθοῦ, δἱ 
σαί α φυϊάοπι ἱπίοίογ 1 }5., διιασιοη ἱμοἱαγα 08. 
πρὶ νἱθοῖυν ἀ6 γεξηο ἀεοίἶδθ8. ὕθὰο Θιήιῃ, δὶ φαΐβ 
τεσ νεὶ γερὶβ ἢ! 15, ἀοπιο ῥγοίδοίβ πη α}ι}8 θ6}}18 εβτδ- 
Εἰ οοηἴεει[5, ἱἹπαβηϑαυο 80} δἀπιϊγαιίομθ ουμμπιοίϑ, 
πιηίΐνογϑο οοπιϊίαία5 ἀχογοῖμα ἦε εἰν ἰἀιδπὶ ΔΙ ἰψυδιὰ ἵπ 
ἐτοάογείυγ οὐπὶ γε ΐου]ο, διῃν ἰγορτεἶβ, οὰπὶ Βόχοθῃ- 
εἰ πα ἰτυπι ογάϊηῖθι.5 ἀιιγο ὁπαβίογαπι.,, οὶ 546} {πὲ 
Βυ8 οπιηΐνιβ δυγθὺβ οἱ ῃ608 φοβίδηι θυ; ὑμίνεγϑα 
δυΐδηι οἰνιδ5 οογοιιλῖα δὐδεῖ, οπηπεβαιθ οὔ ἶδ ρεΐῃ- 
εἶρεβ οὐπὶ 'ρ80; 8 ἰεγβὸ δυῖθπι ἰρβυτὰ βεσηοιοίυῦ 
οπιηΐδ 4υ06}6 5145 Θχ ΙΓ) παιίοηιπι σαρι να, οὐ! 
ργϑίθοιί5, βαιγαρίβ, Θοηϑυ θυ 8, τὐγανηΐδ, ργῃοἰ μὶ νι : 
ἀεἰπάδ ἦμ ργιβοίαγα {ΠΠ|8 ροπιρα οὐνίαπι δὶ οἱ Ργοάθυη» 
165 αἶνοβ ΔΙΠρΡΙ ΧΟΡ, Οδο! οἴμ, ΠΙΔΠΌΠΙ Ρογγίψαι, 
οπιποπὶ (ἰδὲ Ἰοχυδπάϊ ᾿ἰμεγίαιοπι, δ408 ἰῃ οπληΐιπι 
οοπβρδοίι οὐν ᾿ρδ5ῖ5 υἱ οὐ ἀπιοὶς οοἰοηυδίυγ, ἴο- 
ταπιχαε ἢ υὰ ἴτοῦ ᾿μδογυιη δ 01 οαυδα δυβοθρίθπι ἀΐοδι, 
αἴᾳυθ μο8 φυϊάδπι ἰ! γοβίαπι βυλπὶ φῬογάμοαϊ, αἰΐο8 
τεγὸ ἀεγεϊϊναυλι : φυδιίαπι ἰά οπιηὶ βαρρί οἷο τιδ}08 
δῖ, εἰἴδηι 8ὲ {1} διιρριϊοῖο ποη αὐ οίαπιγ Αυυά δὶ 
δραὰ ποιηΐποπι δθο διθάγιηὶ 6δὶ ἀὸ εἰογία {Π| ἀθεἰ- 
ἀἶδδα, πιυϊιο πιορὶδ ἀρυὰ Ὠοιμη, οὐπὶ Βυρογα ροί6δι8- 
(65 απᾶ οὐπὶ Ά666 δάδυηι, οὐπὶ ὑπιοπ68 υἱμειὶ δίχιθ 
ἱπευγνῖ, ἀἰανοίιβ ᾿ρ56 πιδηΐ νυ γουΐπο 5 ρί τα, ο1Π» 
ποῆμ6 δάνεγβαγί ΓΕ Πὶ τοθῸΓ : οππὶ Υ᾽γίυϊα6 8 Θ:ΒΙΟΛ η, 
εὐπὶ 'ρ86 ἰπ πυθίθυ8 ἀνεηί! ᾿ Ογθ 6 πιϊ νι], Ῥγα ἀο- 
Ἰογθ, φυὶ δινπιυπὶ πηθυ πὶ ΟΣ [80 παργαϊΐοπο οοουρανίξ, 
οτγϑιϊοποπι δ Ἔχίιππὶ ρογάυσογο ποη ροββ80π). Οορί!ο- 
ππ8, φυληῖα ρΓΙνΘΠΙῸΡ εἰοτῖϑ, οι ἴῃ ΠΟ Ὁ 5 βίαι 5ἰΐ 
ποι ρτγίναγὶ. Ηος δπίιῃ 6δὲ αυοὰ τα χίπθ δηρὶί, ΘῸ 
ρϑιϊ, διιπὶ ἴῃ ποβίγα ροεϑι8[6 5ἰῖ ποῃ ρα11. Νὰπὶ οὐπὶ 
μιοβ φυϊάεπι ἀηιρΙ θοἰἰίυν, οἱ πὐΐευι ἴῃ οςοἰο5 δὰ Ρδίγδιῃ, 
ἪΠο5 νόγὸ οπαίεἶς; δηροὶ! φυϊάαπι 1Π|08 ργε ον θμίοδ 
ἴῃ φξεβεηπα ἴση ἰην 08, ἤθη 68, ἰποηγνοϑ ἰγαχϑγίηϊ, 
δεῖμα ἀδίηαιῃ, οαμη ὑμῖν γβο ΟγΌἱ βρεοίδοι!ο [πδγίηι : 
υλπίμπι ρυί88 ἀοἰοτίβ Πιδαυγίγὶ ἢ διυδίιη ἰρίιυν δα μὶ- 
Ῥοδιηυδ, ἡπαπιάϊα ἰαπιρυ8 Θδί, ποβϑιΓΆπιαυθ ἰρϑογυδι 
δᾶϊυΐθηι βο εἶ 6 οὐυγαπιι8. Οὐδμία ἀΐσαγα ροϑβΌ ΠΉΙ8, 
ηυλιία ἀἶνεβ Π|6 ἀΐεοθαι : 8 4υΐ5 μι. Ω05 βἰπαῖ, δίας 
ταογόπιι8 6, 4055 ἶπ ΓΕΠῚ ΠΟΒΙΓΔΗΙ ΘΕ56} 1, βοὰ "8 


ΙΝ ἘΡΙΞΤ. ΑὉ ΡΗΠΙΡΡ. ΟΑΡ. ΙΥ{ ΗΟΜΠῚ,. ΧΙΥ.. 


4453 

-δηἰ} Το! δυο πος ἀϊείατος βοὴ ὀοϊιηι ἐσ ᾿|10, 6ϑά 

ἰἰάπι 6ς μευ ἰο 41118 πιδηϊοϑίυπι οϑὶ. Νδηι, υἱ Ὠἰπα 

οἰϊαμι ἀΐδοῦβ, ηαοὶ [υοτυαὶ φυΐ οὐον ἐε τὶ Ἰδθογαγθηὶ, 

}18 ἀΐχεγυμι, 51 ργἰβιίϊηδπι να]οιυϊθηι ΓΟΟιΉΠΘΓΟΒλΒ, 

πεπιψιϑπ ροβειας ἴῃ ἤπδς δδάοπι πιαϊα δε δηνὰφ Ὁ 

(ΜΌΠ Δ υ)ιιϑηιοι μη ἀϊσεπλι5 ; 86} δον 6 πιι8, φικα 
ἀἶνα8 6 (ὑπο. 16. 260). τηαρηιιαν ἰαίιπι Ἰἰη! ογοθάθ ρα, 

|νὲὶς πο8 ποϑίγῃ ὑθηᾶ δοοθρί5886. ΟΌβθογο ἰβίιγ, διθῶ 
Ποδπιιβ ; δὲ ροῖ 9 ποη (ἀηξιπὶ ἢΠοαπΠ,5, δθεὶ οιἰδπν 

Υἱγίυϊοπι δι ἰθαιηυδ. } τ οαπη}8 πυπὸ 44 δδἰ (6 πὶ, "8 
αηςο (γυδίγὰ ἰυφοαπιιδ : Ρἰογθίηι8 πα ης, οἱ ἴΠπ 6 ΠΘΙ 

Ῥίογδυϊνδ ὁχ ἡπργουίαὶα : ἤδιις5. ᾿ς νἱγίμεῖν οδὶ,. 
Ἅ}|6 νϑγὸ ἰβυ}}}}8 μαι απιὶ:5 : αἰ ο ὁπ 5 πη 6 98 

ἶρδθοδ, πὸ πῆς δίποίεπμιγ. Μυϊαπι ἰβίογαβὶὲ ᾿ς 8ΔΏ:- 
οἰατὶ, οἱ δὶ. Ναπὶ ἰἶο αϑάθι) δά γεν απ οι ηὶβ 

ἰθΏΡυΒ ; ροϊε5 δυΐοπι π6 δϑηβύιῃ αι ίοπι Δ[Π] οι ἰοηΐ 8, 
ολρίδ, οτρίογαίυπι ᾿αῦθη5 ὉΠ] οἰαγὶ (6, ει 'νβθπὸ εἰϊνὶ. 
5ἷῖ : ἰδ] νόγο ἰοπρὸ ἀυτγίον αἰδίοιίο ἢ πα α Θπΐπὶ δρὰ 

ΓΘΟΓΘδίιγ, ἤ6η1:6 χα ἰηγθηΐί, οι! ἰπἢηϊία ἀ6 ρθξ- 

Ροίιδ οδί. ὕἱἱπᾶπὶ σοροὸ Βίμο ΠἰΠναγαι σϑαιίθε ἐἰ δ πν 
φοηβοαυλπιιν. 56} φυοπίδι, αἱ πὸ ῬΘΟΟΘπΊι8, ὀθπν- 
Αϑοίυο διμΐο, ἰθπ|ὶ Δδδι αἷ8 ργαοίθυ.8 Ομ18. 68], 5.}--. 
᾿ἀδδηυβ, 40:850, γοαπίθη) {ΠΠ8πὶ οοηϑθαυϊ. Νάπὶ δὶ. 
δίποδα πηι}8 εἰ ὈΓΘΟΘΙΒΕΓ, ΘΟΠΘΟΔΙΘΙΙΌΥ : δὶ δϑδί μι. 
Ργθοδθίπιυν, ἀαθῖς Ποιι9. δίῃ δαίοπὶ πθαυθ ἃν ἵρεο 
Ρείαπιυβ, πθ66 φυϊάχυδπι Θ᾽ μϑπιοι! ργαβϑίθιηιβ, οπιηὶ- 
“ΟΉ6 ὨΙ}}} ἀραπιθβ : 4υἱ ἐεγὶ τππμηυλην μοίεϑι, υἱ 
ἀονιίθηϊο8 σοηδοαυμηων 1 ΡίαηΘ ποῖ] μοίοβὶ. ϑϑι 8. 
Θηΐηι "απ ποϊ δου ἀβΘί!ν., οἱ Θυγγο 6 5., ΠΟΒ416 
ρβοβ δχίθιιάδηιθϑ, δἱ οοῃξυγηνοϑ (δος πιογ- 6}0υ8, τ᾿ 
Ῥδυλις ἀϊοοθες, οοηδοηυΐ μουμοείιπαϑ ; αὐ πέπιθ νοΓῸ δἰ: 
ἀονγπιΐϑημιδβ. δὲ φμοπιοάο, Ἰπη8}}, οσσιτταηι (ΒΝ ἐρΡ. ὅ.. 
41). Ουοὰ 5ἱ Ραιυΐὰ5 αἰοεῦαι, δὲ φμοπιοάο οοσμγγαν,. 
αυϊά ποϑ ἀϊοειηυβ} θυγπιϊθιἰθι.8. οἷαι ἤθῆυθ 0 
ἄληᾶ υἱπηυδπὶ ἠοφοίία σοπίοίΐυν, πϑάσηη δρίγέιι- 

Ἰα : ἀογπιίθπίθβ πθ 80 διπὶ εἰβ φυϊάοπι 4ιϊ ᾳυδπι Δοεἰ- 
νυν, πδάμῃ ἃ ἢ60 : ἀογιηίθῆι6 8 6 ρᾶῖγο5 αυϊάδιην 
ἰη Βοπογα ἰνδῦθηϊ, ποάυπι Ὠὲμ5. Ραυϊυ πὶ ἰΔθογθι8, 

υἱ ἰπ οὔθ Φνυπιὶ γορυΐϊεδοαπιιβ. Ομ ηἶπο φγυμιηΐβ 
ΔΏΡΆΠΙΙΡ Π606886 65 : 4υ0(1 δἰ ἰδ πιδνίπια δι σϑιθιγ, 

ἰά ποβ ἰδ] τπαπϑῖ. ΟἿ πο ταδί με ἢϊς υοχδγὶ, υἱ ἰδὲ 
τοαυϊοϑολπνβ} Ὁ μαπὶ νῈΓῸ 05 οἸμπ65 ἀΐμηο ΟΠ γί βίο 
νἱίδπι ἀαφαηίοδ, οἱ φοπίογιιδ5 [Δοιϊ ἰρδίυβ τποτιΐ, ΒΟΠΆ 
1|ὰ. φυῶ ογαῖῖο 2ϑβθ4ι μ00 ρυϊοδὶ, ΘΟΒ6 4 ΠΔΠΊΟΓ, 
ἐπ ΟὨγβίο οϑυ Βοπιῖιο ποδίγο, οὐπὶ 0 Ῥαιτὶ βἰπηυὶ- 
406 βδποίο ϑρίγιμι! ρ]ογία, ρο(οδία8, μον πμῸ οἷ. 
ΒΟΙΊΡΕΓ, οἱ ἴῃ δϑουϊα βέβοι!ογυα). ΑἸηθη. ᾿ 


ΒΟΜΙΠΙΛ ΧΙΡ. 


Ὅκρ. 4. νυν. 3. ἀσμάοίε ἐπ θοπιῖπο δε ρέν : ΠΤ 
ἡϊοο, Οαμάειε. ὃ. Μοαεδιία ϑέείγα ποία δἷε ονιπίϑιδ 
ποηνμηῖϑας. Βοπιϊμιιδ ργορὲ 68: ὃ. πἰμὶ! δοἰ βεϊιὶ 
εἰτῖς,, εε4 ἐπ οπμιὶ οταίίοιε Εἰ οὐδεογαιΐοπα εἰιπὶ 9γα- 
εἴατμηι αοίΐοπε ρει ΐοποδ υεεῖτα ἱπποιέδοαπι αρμά 
Ῥειπι. Ἴ. Εἰ γαα θεῖ, φι ἐπειρεγαί ΟΝΙπΕηΙ 86Π- 
ταπὶ,, οιδίοάΐαι εὐτάα υεδίτα εἰ ἱπιεἰΠἰφενεϊάς υεείταα 
ἰᾳ Ολτίειο δέσι. 

4. Οὐχ Οἰγίϑιυς ἀϊοαι, Βοαιὶ χιΐ ἱμρει, οἱ, γα τί- 


ἀονεΐϑιις (Μαιι. ὅδ. δ. Κας. 6. 25), αιὰ παηα εἰρο!ῆ- 
ολη5 Ρουΐιϑ [(ὰ ἰηηυΐ : ἀαμάειὰ ἐπ Βοηιῖο ϑόπιμεν ἢ 
Νοῖι 81:16 δἀνογϑαίυν Οἰιγιδίο,, ὐδῖῖ, γὰ: ὀμῆηι, 
ἀϊχίι ΟἸιγϊδίυβ. τ ἀοπιυ5 τίβιμη πηι ἀϊ ἢπ}.5, 48} ἐχ 
τονι5 ργωδϑηιθυ5 ΟΥῸΓ : οἱ Ἰρθπῖθ5 θοαῖο8. ργραϊ- 
οἂνί!, ποη ἥυονίβ τπ040 Ἰυφθηῖ69 ΘΧ ΓΟΓῸΠῚ δ ΓΙ}. 
Δηιίδϑίοπα,, 50 605 αιήὶλἽ8οοιμπρυπφυηίιγ,, αὶ 808 [κ.- 
δεπὶ τπᾶ]ν, αυὶ Ῥαζῦ2!12 508 ἀχροπάυπϊ, δὶ εἰΐδην: 
δἰΐριο, ΝῸΙ οδ᾽ αὐΐοιη οὐ δηιοά! Ἰυοῖυ! ςοιμγδείμ δ 


980 
ἢιὸς φουσίαπι; φυϊηΐπιο ἃ ἰυεῖυ ᾿10 ρουάίυπι πος ρτο- 
ογοδίυγ : πη ηὐυὶ ἰηρ6ὶ δυ}8 πηδία οἱ ξοπῆϊδίυγ, ἰδ 
ξλυδοθίι. ῬΓΩΙΟΓΘᾺ νόγὸ ᾿ἰσοῖ ᾿υσο γα φυϊάθι ργορίοῦ 
Ρδοοδίὰ βυᾷ, βλι 6γΓα δυίοπὶ (γί ςι] ολιι58. Ουοπηίδει 
ἰείτγ ν χα ΔΓ ΓΟΡυπ ᾿πο] οδίδτι! πῇ ῬΟΓΡΕΒδΙΟΠ6 ; 
γοϑὶς Θοηὶπὶ ἀαίμιπ οεἰ, ἰμαυΐ!,, πο δοίπιπι οἱ ἐπ φιιηι 
εγεααίἐδ, ξεά μὲ εἴΐαμα ῬΓῸ {{|0 μαιϊαπιϊπὶ (ΙΗ ρΡ. 1. 
429); ργορίογθοα,, παι, 15: )ονεῖπο φαιάείο. Ἰάθιῃ 
δηἰπι βἰψοἤοαί,, ἃς 8ὶ ἀἰχίββει : ΤΑ] 6 πὶ Υ}1:5 ΓΑ ΟΠ πὶ 
οϑίεηὐϊιε,, υἱ φιισοηπάμπι 511. Ουδπάο ἰρίλυ», αι: 
δὰ θϑιπὶ ρογιἱποῆὶ,, πε ιηι ἀρυά νοϑ8 ἱπιροάϊπιοπίυπι 
μδυιθγίηι, σϑιάδία. Εγρο γϑὶ ἰιος ἀϊεὶϊ ; νεὶ νοουΐὰ 


11. ἐπ, νδίοι ἰάθιῃ διχιι, σε, ἰὰ 651, δππὶ θο- ἢ 


πηΐπο δαπιρογ. ἤπγφις ἀϊοο, ἀασιάειο. ἤος να] 6 ά6η» 
υ͵β 651. δίηψυδ οεἰϑη θη, οἱ χηὶ 'ἰπ Ὅθ0 εβῖ, δϑροῦ 
φευάδηάι 6886 : οἰἰδηη5ὶ ργΘΙΉ δ. 86 αυϊαν᾽8 ραι1- 
ἴυγ, Πἷσ ϑθιη ρον βαιάεῖ. Αὐά΄ δηΐπι [μποᾶπὶ ἀ6 Ὧρο- 
8.018 ἐϊοθιιοπι, 1ϑαπέ φαμάεπίες α σοπερθοίμ σοπεὶ ἰὶ, 
ηποπίαπι αἰσπὶ παδὶιὶ ἐμπί μγὸ πομιῖπθ οἦμα υετϑοτίϑιι 
εααὶ (Αεἰ. δ. 41). δ᾽ νόγθεγὰ δἱ υἱβουϊλ, 408 ρΓῶ 
εὐνογὶβ υνἱἀθπίαν ποἰοβί, σαυάίυπι ραγίυπί, αυϊὰ ἴΔη- 
ἀἰόπιὶ οϑὶὶ δἰ ά, φιοά πο ἷ8 δῇῆξδγγαε ἀοίογοπι 4ηθαὶ} 
Ἀπνεμε αἶτο, ἀππάειε. λεοῖ6 σογρθὰ ἰδ φοιπίπν! : 
αὐυΐϑ ἐηδὴ γΓεΓΉ πὶ πδίυγα ἀοἸ]ΟΓαπὶ ραγίουηι, Χ [812 Γ6- 
Ῥοιθηθ οδίοπα  ψαιάδηάιπι οἴμπίπο 6586. Ηοάε- 
δία υϑείτα ποία εἰς οπμιδμδ ᾿θηιϊπίϑιδ. Ὠίχογαιὶ ρϑυῖο 
ϑηίθ, θνόγμ ἀδμδ Ὁδη 6 δεί, οἱ φίοτία ἐπ εοπ[μοΐοπὸ 
ὑὁρεογιιπι, χιὶ ἐεγγέπα δβαρίιπ!. Ουοηΐαπι ἰρίιιν νου δὶ - 
Ῥαὶ]Ὲ ἐγαὶ ίογα, υἱ πίπο ῬΒΙΠ ρραπβοβ ἐγ ἰππρτο- 
ΒΒ ἱπίθηϑυπι 3ηΪ ΠΕ Π| 8ι:56 ρογαηὶ, ργορίογθδ 'ρδ05 
ἦδπὶ πιοποί, υἱὲ π}}}} Ἔγρὰ 105 δοπηιηαπο Πουοδηϊ, 566 
ῬΏΒ5ΠΝ ΘΕ Π| τηοά 5118 αἱδηϊυν πο [Γαι γί θ8 Βο᾽ υπι., 
564] οἰἴλιπ ἐηἰ τα οἷβ οἱ δάνογβηγὶ 8. δοηιίπνδ ργῸΡ6 δὶ ; 
πὶ δο  Ποἰπὶ εἰεἶδ. Ουἱὰ δπΐιη σλυβ8 68ι, αἷς τ πὶ, ΟἿΡ 
Ἄοοπαίάδτθ ϑνΐηιο ἀξ θεδι8 ἢ 8η χιοῦ ἰὴ νοβ ἰπδυγρυηϊ, 
«πηἀαι}6 605 [η ἀε]1οἰ8 ἀσφαγα νἱ οι18} ΝΈΜ δοι ἐἰεῖ 
«ἰϊὶς. “τη ἱπιπιίηοὶ ᾿ϊοίυμη, ποπ ἸοπσΘ ογῖὶ οὐπὶ [ἃ- 
φἴογιηη ΒΌΟΡυΠπὶ γα οη 6 πὶ γα θηϊ. Αἱ γ05 [ἢ 86 8511}8 
Ιαυονϑιΐ5, 1Ηΐ ντὸ ἀο] οἰϊς αἰ ΠΠπιηἰ Ὁ Ζλπὶ. 1556 ἤπα πὶ 
ΒΆθοθιηι. Αἱ ἰηβἰ ἀϊδηι ἂς πιϊπδηίυγ 7 ΑἹ ποη ἰβὶ- 
6 ἰρμϑ85 ρογρεῖυο δχ βθηίθ εἶα βυοοδάδηϊ : [λη ἰτπ- 
τηϊηαῖ ᾿ἀ εἴππι, τὰ σηπ16 οἠπηΐᾷ σοηίγα ὁγυηὶ; ΝΜ 
Φοἰποϊε ἐἰεἰς Σ ἤνην ἰηδίδι (ἐπηρι5 γοἀἀδηά πιογοθΐβ. 
Θιυοά 8, ογρὰ οοβ, χηὶ νοβ πιο θ8ι}}8 αἰβεϊυηϊ, παι ἃ- 
ἴοπι ληἰηνὶ 4 Π 6 Γ᾽ 118, οπηηΐα ογάπεβοθηξ, οἰ5] ρ58- 
ΡΕΣΙΔ5, εἰ ΠΊΟΡΒ, 51 αθλιν 5 αἴ σγανὶβ οδΙ ἀπε 85 Γ- 
κοι; οὐ ἶα εδβϑηθυηῖ. ΝΊΛΗ δο [οϊ εἰ δἰιἰδ ; εοά ἐπ 
ομιπὶ ογαϊϊοπο 6, οὐδεοταίϊοπθ ομηι οΥαίϊατιιμι ἀοίϊοπ 6 
ρειΐοπες υδείτα ἱπποίοκεαπί αρμα θειπι. ὕπα αυϊάθπὶ 
δΟΠφ0]11|0 651, δοπιΐπειδ ῬγῸΡ6 δεῖ, οἱ ᾿Πυ, Ετο υοδῖδ- 
ἐμῖὰ οπιπῖδϑεις ἀἰοθ5 τιδημε αὐ σοπδιιπιπα!οπθηι διοιϊ. 
Εςαδ «Πἷᾳ οοηφοίδιϊο, ρ᾽αγπιϑουτ., 4υρά Ἰηγογοπιὶ 
οτρποπὶ οἱ Ὡστὶ υὐΐηοπι, πιο  ἐϑίδη]υς οὐ ἶα ρΡΟρυ]βῶΓ6 
Ροιεϑῖ. Θυαμαιν [ας 6817 Ῥγθραγὶ, ἰπ οπιηΐθυ8 ρΓγ8- 
εἰΔ8 ἀσύγα. Ουλπηοῦ ΓΕ πὶ ργθοθβ Ποϑίγβ Π0) πυάπιῃ 
Ῥοιϊἰομαπὶ 6556 νυἱϊ, βοὁ σοη  Πποίδπὶ οὐ σεδιϊαγυην 
δειίοπα ῥγὸ ἰ5, φυς δοσορίπγαβ. Θυοπιοάο Θηἰπὶ ροιεὶ 
ηὐἷδ ἔυϊαγα, χυΐ ἀα ρείογι 18 σταιίαπι ποι Παθοὶ 7 δοά 
ἐμ οἰππὶ, ἰῃαυΐι, ἰὰ οἱ, ἴν Ομ ΓΟ : ογαίαν6 6 οὔδε- 


8. ΤΦΌΑΝΝΙΒ ΟΗΛΥΘΟΘΤΟΜΙ ΔΒΟΗΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


288 


«τοϊοπε. ᾿ἰδῆπα ἀθ οπληΐθοβ ρτδιῖαΣ Βα θη κυηι, 
οἰἰαπὶ ἀδ [53 φῃς υἱάδηινγ πηοίοδῖα : ἰά δινὴπι υδγὰ 
ἔγδιὶ ᾿οπιί 8 688. ΠΠΠἀ ἴρβᾶ γϑυπι πδίυγα ροβίυ]αι ; 
ἰοὰ νβτὸ ὧὖ δηΐπιο ϑγοῖο,, νδϊἀδηυθ γᾷ Ὥθιτῃ αἵ- 
[ϑεῖο ρῥγοβεϊδοίτυν. [128 ῥγθοοβ ἀρηοβοῖιϊ θθιβ, δ|λ8 
ὙΘΡῸ Π6 π0886 αυἰάειη νυ]ι. Ηυ)υβπιοῦὶ ᾿φίτιν γα ὑσω 
οδπιηΐ, 408 Δρηοβοληίαγ. Οπγΐἷα δηΐπὶ δὰ ποβίγλπι 
υΠΠΠςαῖθι διἰπιϊπίδιγαι, διϊαπιδὶ ἰᾷὰ ποὸβ ρεγοϊρίωπιυξ. 
Αἰη08 πηηβηδπι {|| ποῖα αὔδγγα υἱ}}δίοϑιη, ἰά δγ- 
βυπηεηιο 68.) φυοα ποη Ραγοὶρίπιιβ. ΕἸ ρας Βεὶ, φιια 
ἐπε ρένγαί ονιπόπι ἱπιοἰ δοίπινι,, οιδίοαϊεί οσογάα υδείγα 
εἰ ἐπιειΠροπίΐας υεδίτας ἵπ ΟἸιτίδίο 1 ει. Ουϊά ἰὸς 681} 
Ρὰχ θεοί, ἰπαιῖι, φιδίῃ σα πὶ ᾿οπηϊ ι.5 [δοῖϊ, οπποιι 
ΘΧΒΊΡΕΓΔΙ οορ διϊοιπι. Ουΐδ Θπΐπι οχορδοίανίι, αυΐϑ 
ΒΡΟΓΑΥΪ ἰδπία δάνβιη γα ὕυπ8  Ηυπιιηδηὶ ΟΙηποιῃ 
Θχεθάμπηιϊ οορί(οποπι. πος ἰδία πὶ ογϑιΐομθπν, μγῸ 
ἰμἰαι οἶδ. δι}18, ΡΓῸ ἐϊ8 αι ἰρβιπῃ οὐΐο ρΡΓοβδεχυδίμβηίγ, 
4υἱ Φνογβδυαμιυγ, ργὸ 18. ἰγδάθγα ΕἸ πὶ πηἰφοηϊίαιη 
π0} γβουβανδ, υἱ Ράσαπὶ ποὺ ΐδουηι [Δσετοῖ, ας Ὧ0- 
ἰθπὶ ρᾶχ 6δὶ, ἰὰ δϑὲ [ἰϑδγωιΐο, ον Ποὶ, Ομϑίοάϊοί 
ἐογάα ὑεεῖνα εἰ ἱπίοί{ἰσοπίίας υθείταδ, 

ὦ. ἤοο ρῥγαοθριονβ δϑί, βοπ ϑμϊυπι πιοπδγα, βοὰ 
οἰἴαπὶ ργθοιτὶ οἱ ΡῈ Γ Οὐβθογδι!ποπι αυοαυο τυχὶ ἰατὶ, 
υἱ πεηι8 ἃ ἰδιπϑἰοηίθι5 οὐγιδηίαγ, μΘαᾺ6 4]} ἜΟΓΓΟΓῈ 
οἰγουιη[ἀγδηίυγ : μογ πὰ 6.86 8] ἀϊξογεὶ, (υἱ γος θοάδῃ 
πρράο Πρ αγανῖῖ, 4ι6πν πδαυ6 μ 88. ἴρεᾶ 4β88διμΐ ρυ- 
(εδί, 8 γ05 ουδίοὐΐαι οἴ πιηἶδί, αἱ αἱ ἢ} μαιϊδιιίηΐ. 
Υο] μος ἰφίτυν δἰ βηηοδι; γε ἰδ, Ρὰχ {Π|4 ἀδ ηιὰ 
αἀἰϊχίι ΟἸνγἰβίυ8, Ῥασδηι τοἰΐπψαο νοδὶδ, μαζέμε ηιξαηὶ ἀρ 
ψοδὶς (Μοαν. 14. 47), ἴρϑὰ νὸβ ουβιοὐΐοι. ΗἸος δμΐπὶ 
Ῥᾶχ βδιιρεγαῖ ΟπΠῈΠ) ἰηΔηδπι) πιδπίθημ. Ομο 5ἱ 
αυδγάᾶθ, αμουπιοάο 7 υὐϊ. Ονδπἀο )υύδῖ οὐπὶ ἱπίπιϊοὶς 
Ῥϑοθπι ΠᾶΡγθ, δαπὶ [15 4υΐ ἱπ)υγίδην γοίδγυηι, χιὶ 
Π08 θ6}}0 ρεγβαχιυπίαν, αὶ ἰη!δϑίυπι αρσα Π08 δηΐ- 
Βιὰπι ΘΟΡΌΝΣ ; 4ιοπιοο ἤΟς ΠΟῸΠ 8ρ6γὰὶ ΠιΠΙΔΠΔΙΩ 
τοθηίθπι ἢ [Ἰπ0 νΘΓΟ, 3] ρίδοοί, μος ργίει5 αἰἱϑηἀδηιῃ8: 
Ῥαα θεῖ, μι ἐχδιιρέγαὶ οπιποηι πιεπίοπι. δὶ ρὰχ 50- 
ῬΟΓΔΙ ΟΠ ΘΠ ΠΊΘΏΙΘΙΗ, ΠΊΏΪΟ Ἰπ8ρῖ5 61:18 'ρβα αυΐ 
Ρϑδαπὶ δὶ, ΟΠ, Π6Π) δι ραγϑθΐς οορὶΔιϊοπθῖ), ᾿οπ 
8010 ΠῈ πΟ5ΊΓΆπῚ, 56 οἰΐδιη δηροίογιηι, οἵ βυρογαγυπη 
Ροι(οϑίδίιιπι. Οὐ ὰ δυι6πὶ 6ϑι, 1π ΟἸιγίδίο “ ὁεμ ἢ νι ἶρ80 
ουδιοάϊοι, υἱ ρογβανθγεῖβ, πος ἀδ ἱρβίιϑ {46 ἀδοίάδ.- 
ιἰ8. 8. 2,4 εὐίθνο, [γαιγεδ, φιιαομηιψιδ διπὶ δαποία, 
φμαοιιπιηιι6 νετα, φμαοιπιφιο ἡιδία. (γυἱὰ ϑἰφηϊβοαι, δὲ 
οαἰεγοῦ Ἰὰ οδῖ, οπηπΐδ [8π| ΠΟ 5 διιηῖ ἀΐείϑ. Ὑογθμπι 
651 ργορϑγδηιίβ, δὲ ἡ 1 οὑπὶ γοῦυβ ρειββθηξθυβ οοπν- 
τῆυηθ [δ θθηι}8. 86 οαίεγο, [ταῖγεξ, φμαρσιιπψια ὁμηὶ 
νόγα, ἡ μην Ν6 βαποία, φιίδομπιῆιε ἡμδία, φμαονηιφοα 
γμμάϊοα, φιιαοιηφιε απιαὐϊα, φιαοιηιφιιθ ἰοπεδία [ἀ-- 
μια, δὶ φμα υἱγίας, οἱ μα ἰαιις, ἰκδς σορίίαί6. 9. Ήμῶ εἰ 
αἰαϊοεϊειὶς, οἱ ατεορίειϊα, οἴ ααϊειϊδ, οἱ υἱαϊξιὶς ἐπ πια. 
Ουἱά 5:0] νι}, Θισομηιφαα αἀπιαϑὶ ϊα 2 ΑἸ Δ} ἢ6- 
᾿Πνυ5. ΔΙΆ} θ60. Θεσοιμημο διπὲ υετα. Ἠ:Ξο δηΐπὶ 
πιογίιο ἀἰουηίιν νογὰ ; ἰὰ δδι,υἱγίυ8 ᾿ρβᾶ ; νἱ ἰοβ᾽ 188 
ϑυΐοπι πιοηἀλείυπι 651 : πη) εἴ νΟἸ ρα 8 ἰρβίι9 οοπι68, 
οἱ φίογία πιδηὐδοίυμ εβί, οἱ πιυπάδηδ οπιηΐᾶ Πἰ}}}} αἰ 
βυηϊ 4υδπι πιοιι δοίιπ). Θμαομηῖφιιθ ρεάϊεα. Ησο 1}! 
ορροηίτυν, φυοά δηίθα ἀϊχὶι, μὲ ἐόγγόπα δαρίππί. θκα- 
εἰαφιε φαποία, ἤος δάνοεϑυβ {Πυ, ()πογεισι ἀδμ8 μεη- 


4985 
δὲ αὕτη ἡ χαρὰ ἐναντία τῷ πένθει ἐχείνῳ " ἀλλὰ γὰρ 
ἀπ᾽ ἐχείνου τοῦ πένθους χαὶ αὕτη τίχτεται ὁ γὰρ 
πενθῶν τὰ ἑαυτοῦ χαχὰ, καὶ ἐξομολογούμενος, χαί- 
ρει. ΓΆλλως δὲ, ἕνεστι πενθεῖν μὲν ὑπὲρ τῶν οἰχείων 
ἁμαρτημάτων, χαίρειν δὲ ἐπὶ τῷ Χριστῷ. Ἐπειδὴ 
οὖν συνεθλίδοντο δι’ ὧν ἔπασχον (᾿Ἐχαρίσθη γὰρ 
ὑμῖν, φησὶν, οὐ μόνον, τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν, 
ἀ.1.λὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν), διὰ τοῦτο λέγει, 
Ἔν Κυρίῳ χαίρετε. Ταῦτα γὰρ οὐδέν ἔστιν, ἣ ὅτι 
Τοιοῦτον ἐπιδείχνυσθε βίον, ὥστε χαίρειν. Ὅταν τοί- 
νυν τὰ χατὰ Θεὸν ὑμῖν μὴ ἧ ἐμπεποδισμένα, χαί- 


ρετε. Ἢ τοίνυν τοῦτό φησιν, ἣ τὸ, ἐν΄, ἀντὶ τοῦ, σὺν, 


ἐστὶν, ὡσεὶ ἔλεγε" Χαίρετε σὺν Κυρίῳ πάντοτε. Πά- 
«ιν ἐρῶ, Χαίρετε. Τοῦτο θαρσύνοντός ἔστι χαὶ δει- 
χνύντος, ὅτι ὁ ἐν Θεῷ ὧν, ἀεὶ χαίρει " χἄν τε θλίθη - 
ται, χἂν ὁτιοῦν πάσχῃ, ἀεὶ χαίρει ὁ τοιοῦτος. “Αχου- 
σον γὰρ περὶ τῶν ἀποστόλων τοῦ Λουχᾶ λέγοντος, 
ὅτι Ὑπέστρεφρον ἀπὸ προσώπαυ τοῦ συνεδρίου 
χαίροντες, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος 
αὐτοῦ μαστιγωθῆναι. ΕΛ μάστιγες καὶ δεσμὰ, ἃ, 
πάντων εἶναι δοχεῖ λυπηρότερα, χαρὰν τίχτει, τί 
τῶν ἄλλων δυνήσεται ἐμποιῆσαι λύπην ἡμῖν; Πάλιν 
ἐρῶ, Χαίρετε. Καλῶς τὸν λόγο) ἐδιπλασίααεν. 
Ἐπειδὴ γὰρ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις λύπην ἕτιχτε, 
ξιὰ τοῦ διπλασιασμοῦ. δείκνυσιν, ὅτι πάντως δεῖ 
χαίρειν. Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώ- 
ποις. 1505] Εἶπεν ἀνωτέρω, Ὧν ὁ θεὸς ἡ κοιλία, 
καὶ ἡ δόξα ἐντῇ αἰσχύνῃ αὑτῶν, καὶ ὅτι τὰ ἐπίγεια 
φρονοῦσιν. Ἐπεὶ οὖν εἰχὸς αὐτοὺς πρὸς τοὺς πονη- 
ροὺς ἀπεχθῶς διαχεῖσθαι, παραινεῖ ποίνυν αὐτοῖς 
μηδὲν ἔχειν πρὸς ἐχείνους χοινὸν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς 
αὐτοῖς χεχρῆσθαι ἐπιεικείας, οὐ μὴν τοῖς ἀδελφαῖς 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐχθροῖς χαὶ τοῖς ἐναντίοις. Ὁ 
Βύριος ἐγγὺς, μηδὲν μεριμνᾶτε. Τίνος γὰρ ἕνεχεν, 
εἰπὶ μοι, ἀλύετε; ὅτι ἀνθίστανται; ὅτι ὁρᾶτε τρυ- 
φῶντα; αὐτούς; Μηδὲν μεριμνᾶτε. "Ἤδη ἡ χρίσις 
ἐφέστηχεν “ οὐκ εἰς μακρὰν δώσονσι λόγον τῶν 
πεπραγμένων αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς ἐν θλίψει, ἐχεῖνοι 
δὲ ἐν τρυφαῖς ; ᾿Αλλ᾽ ἤδη ταῦτα λήψεται τέλος. ᾿Αλλ᾽ 
ἐπιδουλεύουσ:, καὶ ἀπειλοῦσιν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς τέλος 
αὐτοῖς ταῦτα προχωρήσει ᾿ ἤδη ἐφέστηκεν ἡ κρίσις, 
ὅτε τἀναντία ἔσται. Μηδὲν μεριμνᾶτε " ἤδη τὰ τῆς 
ἀνταποδόσεως ἐφέστηχε, Κἂν ἐπιειχῶς προσενεχθῆτε 
τοῖς τὰ δεινὰ ὑμᾶ; διατεθεῖσι, κἂν πενία, χἂν θάνα- 
τος, χἂν ὁτιοῦν ἄλλο δεινὸν ἧ, πάντα οἰχήσεται. Μη- 
δὲν μεριμνᾶτε" ἀλλ᾽ ἐν πωντὶ τῇ προσευχῇ καὶ 
τῇ δεήσει μετὰ εὐχαριστίας τὰ αἰτήματα ὑμῶν 
γγωριζέσθω πρὸς τὸν Θεόν. Μία μὲν οὖν ἐχείνη 
παραμυθία, τὸ, Ὁ Κύριος ἐγγὺς, καὶ ἐχεῖνο, τὸ, 
Ἔσομαι μεθ' ὑμῶν πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς 
συντελείας τοῦ αἰῶνος. ᾿Ιδοὺ χαὶ ἄλλη παραμυθία, 
χαὶ λύπης χαὶ περιστάσεως καὶ πάντων τῶν. ἀνια- 
ρῶν λυτήριον φάρμαχον. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ εὔχε- 
σθαι, τὸ ἐν παντὶ εὐχαριστεῖν. Ὥστε τὰς εὐχὰς οὐ 
μόνον αἴτησιν εἶναι βούλεται, ἀλλὰ χαὶ εὐχαριστίαν 
ὑπὲρ ὧν ἔχομεν. Πῶς γὰρ αἰτήσει τις τὰ μέλλοντα, 
ὁ τῶν προτέρων χάριν οὐχ εἰδώς; ᾿Α.1.1᾽ ἐν παγτὶ, 
φησὶ, τουτέστι, πράγματι, τῇ προσευχῇ καὶ τῇ 
δεήσει. Ὥττε ὑπὲρ ἁπάντων εὐχαριστεῖν δεῖ, χαὶ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑὮ ΡΗΠΠΙΡΡ. ΠΑΡ, ΙΥ. ΠΟΜΠ,. ΧΙΥ͂. 


.988: 
τῶν δοχούντων εἶναι λυπηρῶν " τοῦτο γὰρ ὄντως: 
εὐχαρίστου. Ἐχεῖνο μὲν γὰρ ἣ φύσις τῶν πραγμά-. 
των ἀπαιτεῖ" τοῦτο δὲ ἀπὸ ψυχῆς γίνεται εὐγνώμο- 
νος, καὶ σφόδρα διαχειμένης πρὸς τὸν Θεόν. Ταύτας 
ἐπιγινώσχει τὰς εὐχὰς ὁ Θεὸς, τὰς δὲ ἄλλας οὐχ: 
οἶδεν. Οὐχοῦν τοιαῦτα εὔχεσθε, ὥστε ἐπιγινώσχε- 
σθαι. Πάντα γὰρ ὑπὲρ τοῦ συμφέροντος οἰχονομεῖ, 
χἂν ἡμεῖς μὴ εἰδῶμεν. Καὶ τοῦτο τοῦ σφόδρα συμφέ- 
ρειν ἡμῖν ἐστι τεχμήριον, τὸ ἡμᾶς μὴ εἰδέναι. Καὶ’ 
ἡ εἰρήγη τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα. πάντα νοῦν- 
φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ τὰ νοήματα 
ὑμῶν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. Τί ἐστι τοῦτο ; Ἡ εἰρήνη 
τοῦ Θεοῦ, φησὶν, ἣν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους εἰργά- 
σατο, πάντα νοῦν ὑπερέχει. Τίς - γὰρ ἂν προσαδόν» 
χησε, τίς δὲ ἂν ἤλπισε τοσαῦτα ἔσεσθαι ἀγαθά; 
ἽἌπασαν ἀνθρωπίνην ὑπερόαίνει διάνοιαν, οὐχὶ λόγον 
μόνον " ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν, ὑπὲρ τῷν. μισούντων αὐ-.. 
«ὃν, ὑπὲρ τῶν ἀποστρεφομένων, ὑπὲρ τούτων τὸν. 
Υἱὸν ἐχδοῦνας τὸν μονογενῇ οὐ παρῃτήσατο, ὥστε. 
εἰρήνην ποιῆσαι πρὸς ἡμᾶς. Αὔτη͵ δὴ οὖν ἡ εἰρήνη, 
τουτέστιν, ἡ χαταλλαγὴ, ἡ ἀγάπη [500] τοῦ Θεοῦ, 
φρουρήσει. τὰς καρδίας ὑμῶν. καὶ τὰ γοήματαν 
ὑμῶν. 

β΄. Τοῦτο διδασχάλου, μὴ μόνον παραινεῖν, ἀλλὰ χαὶ 
εὔχεσθαι, καὶ διὰ δεήσεως βοηθεῖν, ὥστε μήτε ὑπὸι 
πειρασμῶν χαταδαπτίζεσθαι, μήτε ὑπὸ ἀπάτης πε-. 
ριφέρεσθαι ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν. Ὁ ῥυσάμενος ὑμᾶς οὖ: 
τως, ὡς οὐδὲ νοῦς χαταλαθεῖν δύναται, αὑτὸς ὑμᾶς: 
διαφυλάξειε, χαὶ ἀσφαλίσαιτο, ὥστε μηδὲν παθεῖν, 
Ἢ οὖν τοῦτο δηλοῖ, ἣ ὅτι ἡ εἰρήνη, ἦν φησιν ὁ Χρι- 
στὸς, Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν 
δίδωμι ὑμῖν, αὕτη φρουρήσει ὑμᾶς. Ἢ γὰρ εἰρήνη 
ὑπερέχει πάντα νοῦν. ἀνθρώπινον, Εἰ: δὲ λέγεις, πῶς ;- 
ἄχουε " Ὅταν λέγῃ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς εἰρηνεύειν, 
πρὸς τοὺς ἀδιχοῦντας, πρὸς τοὺς ἐχπεπολεμωμένους- 
χαὶ ἀπεχθῶς πρὸς ἡμᾶς ἔχοντας, πῶς οὐχ ὑπὲρ νοῦν 
ἔστιν ἀνθρώπινον τοῦτο; Μᾶλλον δὲ τὸ πρότερον. 
ἴδωμεν." Ἡ εἰρήνη ὑπερέχει πάντα γοῦν. Εἰ ἧ; 
εἰρήνη, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ὁ Θεὸς, ὁ τὴν εἰρήνην 
δοὺς, πάντα νοῦν, οὐ τὸν ἡμέτερον μόνον, ἀλχὰ χαὶ. 
τὸν τῶν ἀγγέλων χαὶ τῶν ἄνω δυνάμεων. Τί δέ ἐστιν, 
Ἐν. Χριστῷ ᾿ησοῦ; Ἔν αὐτῷ. φρλάξει, φησὶν, 
ὥστε μένειν, χαὶ μὴ ἐχπεσεῖν αὐτοῦ τῆς πίστεως. 
Τὸ .ἰοιπὸν, ἀδελφοὶ, ὅσα ἐστὶ σεμνὰ, ὅσα ἀληθῆ, 
ὅσα δίκαια. Τί ἐστι, Τὸ «“οιπόν ; ᾿Αντὶ τοῦ, Πάντα 
ἡμῖν εἴρηται. Ἐπειγομένον τὸ ῥῆμά ἔστε, καὶ οὐδὲν. 
χοινὸν ἔχοντος πρὸς τὰ παρόντα. Λοιπὸν, ἀδειϊροὶ, 
ὅσα ἐστὶν ἀηθῆ, ὅσα σεμκὰ, ὅσα δίκαια, ὅσα 
ἀγνὰ, ὅσα προσς»ι1ῆ, ὅσα εὔφημα, εἴ τις ἀρετὴ 
καὶ εἴ τις ἔπαινος, ταῦτα .ἰογίζεσθε" ἃ χαὶ ἐμά- 
θετε, καὶ παρειλάδετε, καὶ ἠκούσατε, καὶ εἴδετε 
ἐν ἐμοί. Τί ἐστιν, Ὅσα προσφιλῆ ; Προσφιλῇ τοῖς 
πιστοῖς, προσφιλῇ τῷ Θεῷ. σα. ἐσεὶν ἀληθῆ. 
Ταῦτα γὰρ ὄντως ἀληθῆ, ἡ ἀρετή" ψεῦδος δὲ ἡ χαχία ᾽ 
χαὶ γὰρ ἡ ἡδονὴ αὐτῆς ψεῦδος, χαὶ ἡ δόξα αὐτῆς 
ψεῦδος, χαὶ πάντα τὰ τοῦ χόσμου ψεῦδος. Ὅσα 
ἀγγὰ, πρὸς τὸ, Τὰ ἐπίγεια φρογοῦντας. Ὅσα 
σεμνὰ, πρὸς τὸ, Ὧν ὁ θεὸς ἡ κοιζία. Ὅσα δίχαιω, 
ὅσα εὔφημα, ταῦτά ἑατι, φησίν. Εἴ τις ἀρετὴ, καὶ. 


2 δύ 
εἴ τις ἔπαινος. Ἐνταῦθα βούλεται αὐτοὺς χαὶ τῶν 
πρὸς ἀνθρώπους προνο:ῖν. Ταῦτα «ογίζεσυε, φησίν. 
ὍὋρᾷς ὅτι πᾶσαν ἔννοιαν βούλεται ἐξορίσαι πονηρὰν 
ἐχ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν; ἀπὸ γὰρ ἐννοιῶν αἱ πρά- 
ξιι; αἱ πονηραὶ γίνονται. Ἅ χαὶ ἐμάθετε καὶ παρ. 
ε:άδετε. Τοῦτο διδασχαλίας ἀρίστης, τὸ ἐν πάσαις 
ταῖς παραινέσεσιν ἑαυτὸν παρέχειν τύπον, χαθὼς 
χαὶ ἀλλαχοῦ φησι, Καθὼς ἔχετε τύπον ἡμᾶς " καὶ 
πάλιν ἐνταῦθα, Ἃ καὶ ἐμάθετε, καὶ παρε.λάδδτε " 
τουτέστιν, ᾿Εδιδάχθητε " χαὶ ἠχούσατε, καὶ εἴδετε 
ἐν ἐμοὶ, καὶ ῥημάτων ἕνεχεν, χαὶ πράξεων, καὶ ἀνα- 
στροφῖ,;. Ὁρᾷς; ὅτι μέχρι παντὸς πράγματος ταῦτα 
διατάττεται; Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἐνὴν ἀχριθολογεῖσθαι 
περὶ πάντων, [507] καὶ εἰσόδων καὶ ἐξόδων, καὶ 
ῥήματος χαὶ σχήματος χαὶ συνουσίας (πάντων γὰρ 
τούτων χρὴ προνοεῖν τὸν Χριστιανόν) " συντόμως εἶπε 
χαὶ ὡς ἐν χεφαλαίῳ, Ἐν ἐμοὶ ἠκούσατε καὶ εἴδετε" 
τουτέστι, Παρ᾽ ἐμοί " ὡσεὶ ἔλεγε" Καὶ διὰ τῶν ἔργων, 
χαὶ διὰ τῶν ῥημάτων ὑμᾶς ἀνήγαγον. Ταῦτα πράσ- 
σετδ" μὴ λέγετε μόνον, ἀλλὰ χαὶ πράττετε" χαὶ ὁ 
Θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται μεθ' ὑμῶν. Τουτέστιν, ᾿Εὰν 
οὕτω φυλάττητε ταῦτα, χαὶ πρὸς ἀλλήλους εἰρη- 
νεύητε, ἐν γαλήνῃ ἔσεσθε, ἐν ἀσφαλείᾳ πολλῇ " οὐδὲν 
πείσεαθε λυπηρὸν, οὐδὲ τῶν ἀδονλήτων. Ὅταν γὰρ 
ἡμεῖς εἰρηνεύωμεν πρὸς αὐτὸν, εἰρηνεύομεν δὲ διὰ 
«ἧς ἀρετῆς, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς μεθ᾽ ἡμῶν ἔσται. 
Ὃ γὰρ οὕτως ἡμᾶς ἀγαπήσα;, ὡς χαὶ μὴ βουλομέ- 
υοὺς προσίεσθαι, ἂν ἴδῃ προστρέχοντας, οὐ πολλῷ 
πλέον αὐτὸς ἐπιδείξεται τὴν φιλίαν; Οὐδὲν οὕτως; 
ἐχθρὸν τῆς ἡμετέρας φύσεως, ὡς χαχία. Πῶς δὲ 
ἐχθρὸν ἡμῶν ἡ χαχία, καὶ φίλον ἡ δρετὴ. πολλαχό- 
θεν δῆλον" χαὶ, εἰ βούλεσθε, σχοπήσωμεν τοῦτο 
πρῶτον ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἑνὸς, τῆς πορνείας" Ἡ 
πορνεία ἐπονειδίστους καθίστησι, πένητας, χαταγε- 
λάστους, εὐκαταφρονήτους πρὸς πάντας, ταῦτα δια- 
τιθεῖσα, ἅπερ ἐχθρῶν ἔστι διατιθέναι πολλάχις δὲ 
χαὶ νόσοις χαὶ χινδύνοι; περιέδαλεν αὕτη " πολλοὶ 
δὲ χαὶ ὑπὲρ τῶν πορνῶν ἀπώλοντο, χαὶ τραύματα 
ἔλαθον. Εἰ δὲ τὸ πορνεύειν ταῦτα προξενεῖ, τὸ μοι- 
χεύειν πολλῷ μᾶλλαν. ἾΑρα οὖν καὶ ἐλεημοσύνη οὔ- 
τως; Οὐδαμῶς - ἀλλ᾽ ὡς μήτηρ φιλόστοργος ἐν χο- 
σμιότητι πολλῇ τὸ παιδίον χαθίστησιν, ἐν εὐταξία, 
ἐν χρηστῇ δόξτ, περὶ τὴν τῶν ἀναγχαίων ποιεῖ σχα- 
λάζειν διατριδὴν, οὐχ ἀφίησιν ἡμᾶς, οὐδὲ ἀπάγει 
τῶν ἀναγχαίων, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν συνετωτέραν 
ἐργάζεται. Οὐδὲν γὰρ πορνῶν ἀσυνετώτερον. ᾿Αλλὰ 
αἰ; βούλει τὴν πλεονεξίαν ἰδεῖν; Καὶ αὕτη, ἅπερ ἂν 
ἐχθρὸς ἡμᾶς; διέθηχε, διατίθησι. Πῶς ; Μισεῖσθα: 
χαὶ αὕτη ποιεῖ παρὰ πάντων " πάντα; ἡμῶν χατεύ- 
χεσθαι παρασχευάζει, καὶ τοὺς ἐδιχημένου:, χαὶ 
«οὺς οὐχ ἠδικημένους, ἐκείνοις μὲν συναλγοῦντας, 
ὑπὲρ δὲ ἑαυτῶν δεδοικότα: " ὡς ἐχθροὺς χοινοὺς 
πάντες ὁρῶσιν, ὡς θηρία, ὡς δαίμονας " μυρίαι παν- 
ταχοῦ χατηγορίαι, ἐπιθουλαὶ, φθόνοι, ἅπερ ἐστὶν 
ἐχθρῶν. Ἢ δὲ διχαιοτύνη τοὐναντίον, πάντας φίλους, 
πάντας συνήθεις, πάντας εὐνοϊχῶς διατίθησι πρὸς 
ἡμᾶς " παρὰ πάντων ὑπὲρ ἡμῶν εὐχαὶ γίνονται. Ἐν 
ἀσφαλείᾳ πολλῇ ἐντεῦθεν τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, οὐδεὶς χίν- 
ἄωνος, οὐδεμία ὑποψία, ἀλλὰ καὶ ὁ ὕπνος ἀδεῶς ἕπεισι 


8. ΦΟΑΝΝῚ5 ΟἸΠΥΒΟΘΤΟΥΙ ΔΒΟΠΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


460 
μετὰ ἀσφαλείας, οὐδεμία φροντὶ;, οὐδεὶς χοπετός. 

γ΄. Ὁρᾷς ὅτι μᾶλλον αὕτη βελτίων; Τί δὲ, εἰπέ μοι; 
τὸ φθονεῖν, ἣ τὸ συνήδεσθαι βέλτιον; Ταῦτα πάντα 
ἐξετάσωμεν, καὶ εὑρήσομεν, ὅτι ἡ μὲν ἀρετὴ, χαθά- 
περ μήτηρ ὄντως φιλόστοργος, ἐν ἀσφαλείᾳ χαθίστη- 
σιν " ἡ δὲ χαχία ἐν χινδύνοις, πρᾶγμα ἐπισφαλὲς 
[508] ὑπάρχον καὶ ἐπικίνδυνον. ΓἌχουε γὰρ τοῦ προ- 
φήτου λέγοντος, Κραταίωμα Κύριος τῶν φοδουμέ- 
γὼν αὐτὸν. καὶ ἡ διαθήκη αὑτοῦ τοῦ δηῶσαι 
αὐτοῖς. Οὐδένα δέδοιχεν ὁ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς 
πονηρόν " οὐδενὶ πάλιν θαῤῥεῖ ὁ ἐν χαχίᾳ ζῶν, ἀλλὰ 
χαὶ τοὺς οἰχέτας τρέμει, καὶ μετὰ ὑποψίας ὁρᾷ. Τί 
δὲ λέγω τοὺς οἰχέτας : τοῦ συνειδότος οὗ φέρει τὸ 
δικαστήριον" οὐχ οἱ ἔξω μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἱ ἔνδον 
αὐτὸν χόπτουσι λογισμοὶ, οὐχ ἀφιέντες αὐτὸν ἣρε - 
μεῖν. Τί οὖν, φησί; πρὸς ἐπαίνους προσέχοντα δεῖ 
ζῇν; Οὐχ εἶπε, Πρὸς ἔπαινον ὅρα, ἀλλὰ, Καὶ τὰ ἐπαι- 
νετὰ ποίει, μὴ πρὸς ἔπαινον μέντοι. Ὅσα ἀ.1ηθὴ" 
ψεῦδος γὰρ ταῦτα - Ὅσα σεμνά. Τὸ σεμνὸν τῆς ἕξω 
ἐστὶ δυνάμεως, τὸ ὃξ ἁγνὸν, τῆς ψυχῆς. Μὴ δίδοτε, 
φησὶ, πρόσχομμα, μηδὲ λαδήν. Ἐπειδὴ εἶπεν, “Ὅσα 
δὔξφημα, ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτε τὰ παρὰ ἀνθρώποις 
ἁπλῶς φησιν, ἐπήγαγεν, Εἶ τις ἀρετὴ, καὶ εἵ τις 
ὅπαωινος, ταῦτα «ἰογίζεσθε, ταῦτα πράττετε. Δια- 
παντὸς βούλεται ἡμᾶς ἐν τούτοις εἶναι, ταῦτα μερι- 
μνᾷν, ταῦτα ἐννοεῖν. Εἰ γὰρ μέλλοιμεν πρὸς ἑαντοὺς 
εἰρηνεύειν, ιχαὶ ὁ Θεὸς ἔσται μεθ᾽ ἡμῶν. "Ἂν δὲ πό- 
λεμον ἐγείρωμεν, ὁ τῆς εἰρήνης θεὸς οὐχ ἔσται μεθ’ 
ἡμῶν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω πολέμιον τῇ ψυχῇ, ὡς καχία " 
χαὶ οὐδὲν αὐτὴν ἐν ἀσφαλείᾳ χαθίστητι πάλιν, ὡς 
ἡ εἰρήνη χαὶ ἡ ἀρετή ὥστε τὰ παρ᾽ ἡ λῶν ἄρχε- 
σθαι δεῖ, καὶ τότε τὸν Θεὸν ἐπισπασόμεθα. Οὐχ ἔστιν 
ὁ θεὸς, πολέμου χαὶ μάχης θεός. Οὐχοῦν χατάλυσον 
καὶ τὸν πόλεμον καὶ τὴν μάχην, χαὶ τὴν πρὸ; αὐτὸν, 
καὶ τὴν πρὸς τὸν πλησίον " εἰρηνιχὺς ἔσο πρὸς πάν- 
ταξ" ἐννόησον τίνας ὁ Θεὸς σώξε: " Μαχάριοι οἱ εἰ- 
ρηγοποιοὶ, φησὶν, ὅτε αὑτοὶ υἱοὶ Θεοῦ κιιηθήσον- 
ται. Διαπαντὸς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μιμοῦνται οἱ τοι- 
οὔτοι, χαὶ μίμησαι χαὶ σὺ αὐτόν " εἰρήνευσονυ " 
ὅσῳ ἄν σε πολεμῇ ὁ ἀδελφὸς, τοσούτῳ μείζων ὁ μι- 
σθός. ΓἌχουε γὰρ τοῦ προφήτου λέγοντος, Μετὰ τῶν 
μισούντων τὴν» εἰρήγην, ἤμην εἰρηνικός. Τοῦτο 
ἄρετὴ, τοῦτο μεῖζον ἀνθρωπίνου λογισμοῦ, πτοῖτη 
Θεοῦ ἐγγὺς εἶνα! ποιεῖ, 

Οὐδὲν οὕτως εὐφραίνει τὸν Θεὸν, ὡς τὸ μὴ εἶνας 
μνησίχαχον " τοῦτο ἀφίησί σε τῶν ἁμαρτημάτων, 
τοῦτό σοι λύει τὰ ἐγχλήματα. ᾽Ἂν δὲ μαχώμεθα χαὶ 
πυχτεύωμεν, μαχρὰν γινόμεθα τοῦ θεοῦ. ᾿Απὸ μὲν 
γὰο τῆς μάχης ἔχθραι τίχτονται, ἀπὸ δὲ τῆς ἔχθρας 
μνησιχαχίαι. Ἔχχοψον τὴν ῥίζαν, καὶ οὐχ ἔσται ὁ 
καρπός " οὕτω μαθησόμεθα τῶν βιωτιχῶν χαταφρο- 
γεῖν. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν ἐν τοῖς πνευματιχοῖς 
μάχη, ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν ἴδῃς γενόμενον, ἣ μάχα; 4, ἣ 
φθόνον, ἣ ὅπερ ἂν εἴποι τις, βιωτιχῶν ἕνεχεν γίνε- 
ται" ἣ γὰρ πλεονεξίας, ἣ φθόνου, ἣ κενοδοξίας ἔχει 
ἀρχὴν πᾶσα μάχη. "Ἂν τοίνυν εἰρηνεύσωμεν, μαθη- 
σόμεθα καὶ τῶν ἐν τῇ γῇ καταφρονεῖν. Ἥρπασέ τις 
τὰ χρήματα; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἠδίκησε, μόνον μὴ τὸν 


4 Ὅυπδο Υἱάείυν Ἰεροθάμπι, ἀλλ᾽ ὅπον ἂν ἴδῃς γενομένην 
ἢ μάχην. 


858»: 
“ἐν εεἰ Οκατινῆκε ζιεία, γμιεοιτπηιε ϑοπὼ [ανπα, ἵππος 
δυιὶ, ἰπηυὶ!, δὲ σμα υἱγῆιδ, οἱ εἰ φια ἰαας. Εἶΐοο ἸοΩῸ 
ψυὶ! ἰρβὺβ δᾶ οἱΐδιη, υζῈ δὰ μοπηήινος ρεγποπῖ, ο- 
σᾶγο. σε εορίίαιε, ἰηαυῖ!. Υἱἀ65 "οο Ῥαυΐαπι δξοΓΟ, 
αἱ οπηδι μἔαναπη ΘΟ 21 ΟΠ ΘΙ ΟΧ Δπἰπιἰβ πΟϑιγῖθ 
εἰϊείαι ἢ οχ φοφίτοιϊοπὶ θ}5 δηΐπι ριλν αιοχιδ Δ6110- 
"65. οὔἥιπηῖγ. Ὅμα εἰ αἰαϊοϊδιὶδ, εἰ ἀσοθρὶ ες. Ηαΐς 
ορί νὰ ἀοσοιϊ γα 601, 56 ἐρϑυπὶ ἐπ Οὐ ὐθιι5. π0Π|- 
τἰοπίντιϑ Γογπνυΐμιν ῬσΈθδγο : φαειηδάπιοάιμ οἱ δ! θὲ 
πη αῖι, ϑομι ᾿αοϑοιὶδ πος [ογθιι (ῬΑ ρρ. ὅ. 11); οἱ 
τυῖδυϑ "ἶς, θα εἰ αἰαϊοϊξεἶδ, εἰ αροόρὶ εἰ ἰδ ; ἰὰ 651, 4δὶ 
Ἔξυ νὸβ ἀοουΐ ; εἰ απεϊδιὶς, εἰ υἱαϊφιῖδ ἐπ πιο; Ἰά εϑὶ, 
υυπίηπ ροεγΓιπεῖ δὰ νουθδ, οἱ Βα Ι0Π65, οἱ για ἐθη- 
δυοσιυίιοιη. ΥΚΙ65 Ἰρδυῖῃ ομπὶ 46 ΓῸ ᾿μ586 ῬΓΙΒΟΙΡΟΓΟΥ͂ 
Φυδηιο δπἷπι πϑίμέπο [18 6ϑὲ ἀδ Οἱ πη Ἶ}ι}5 5:6} Π|1|πὸ 
ταϊνοϊδ αὐτεύλιν ρπθοορία ἀὐγο; 6 ἰηύτοοϑυ, ἐδ 
ἐξτοϑου, ἀδ νογυο, ἔριγα, Ἄοομδυδι μα [ἀπ ΠἸατί ; 
οἵποΐα δυΐθιη ᾿ς ΟΠγἰδιΐδη0 οσυγαηα δυμὶ: Ὀγον 6, 
εἴ χιλοὶ βυπηπαίιη αἰχὶϊ, 1Ν πὶ πα ϊυϊειὶς, οἰ υἱαϊ δὶ: 
Ῥογίμ 6 δ6 5ὲ ἀΐοεγει, Εἰ (Δοι}5 οἱ νυ 8 νο 8 ργαὶνὶ, 
Παὸς ασίε; ποη ἀΐεὶια βοίυμ, 5 διίδιῃ (δοί ; δὲ 
Ῥεῖ ρμαεὶε ετῖ( υοδίδοιιηι. ἰὰ 651, 51 ἢ:δο βεγυδυθγὶ 8, 
εἴ οὐ οἠμ εἶ 5. ρασοιῃ ᾿θμδΥ  εἶ5, ἰὼ για} εἰ 
ιυιϊβπίηο τ ε15 ἰυοο; αἰ} τποϊοϑιὶ φαούάιδ τη ΐ πη 
γεἰτἷο ραϊοππὶ. Ουδπάοοιπιηιθ δΐπι Π05 οὐη θ 60 
Ρδεδιῃ μαρυδγίηηι5, πα θοιπὰϑ. διίθι ΡῈγ Υἱγίυϊοπι, 
πιυϊιὺ πραρὶ5 ἦρ56 πο ΐϑοιπι ἰι ρ466. δγὶξ. Ὁ υἱ διΐι 
ἦτ πὸ5 διῃανὶϊ, οἱ νοὶ αὐ γείυρίοιν! 65. δοοθϑβθιῖ!; οἷ 
δοουγγοηῖθβ νἱἀθαϊ, ΠΟ6 ἀμ} 10 ᾿Π8 6 }8 δυλ1} ΡῈΓ 
56 [ὁγοῖϊ αμιϊοἰ ἴλη} ΝΙΝ] παίαγιβ ποϑίγα" πιὰ }5 ἰηΐ- 
πιΐσυμ ἐϑῖ, αυδὼ νἱ ται. Ουοιοίο ἀυΐίδιι Ἰεἰπηουμ 
ἰϊ νἱἴσπι οἱ δπγίσα νἱγίυβ, πν}{|5 ἀγσαῃν6.}15 ΘΟμΒί8ι ς 
80 5] νυ 118, ρείπησηι [ἃ Βροοί θην ἴ τ11}0 6χ 18 418 
εοηϊγαγία δυηὶ, ἰὰ 6ϑὶ, 9) βουγιλιίοη6. Θοογίλ 0. ποῦ 
ἀδάφοοτγίβ ρίοποβ, ραῦρμεγεδ, γί οι ]οϑ [Δοἷϊ, Δ. (4168 
τοάάϊε φυΐ αν οπιηΐ θυ Θοπι θην μλΝΓ : Νὰ). ν6ΓῸ [ἃ- 
ςογ ἰπ μη ἰσογαμν ὁδὶ. ϑ8ρα δυίδιῃ ἰναΣο οἱ πιογθο8 εἰ 
ι6γίου]α αἴδεγι : πα εἰ νόγὸ οἴὐαι}) δοογίωιογυπ) ὀδι5ἃ 
μΡεγίογαηι, δὲ νυϊμογὰ δοοθρογυηῖ. Ουοὰ 5ἱ βοογίαιο 
{ες ἃἴδγὶ, ἡβυ] 10 πιο ἀὐμ!θγίαπι. Νά ἰρίμγ 
εὐιεαι πηοίϊο δἰθαπιοςγιᾶ ἢ Νευμαυδηι, 564 μογίη 6 
Δί Ἰδιδγα πΊΔί6Γ ΠΙΪΟΪΟ πιᾶφηδπι γοπιιβίαίθιη, ἀ6- 
ου5, φογίωπι οομοἰ αὶ, (Δοίληθ6. παορβϑαγ 8 πηυπογὶ- 
"δ ουνδιμν 15 ἱποιμηθθγα : ἤθη ΓΘΙ Πα Π05, π 6406 ἃ 
πεϑοββαγὶ 8 αυάυοῖ!, 564 δηϊιυπὶ ργυΔενείογαηι οἰϊοπὶ 
γουϊι. ϑοογιαιογίθυ9. δηΐπι πἰ}} ἱπιργυάοιιίυ5. 5εα 
τίϑηθ ἀναγ (ἰλπ ἰηϑρίοἰαπιι8 Εἰ πὸ οοάθπι πο 0 
ἐγβᾶ ἢ058 Δ[εοία 6ϑὶ, ἡυὺ ἰπἰηνοἱ 8016ηι. Θυοιηουο 3 
Ουΐυπι οἱ πος ποιΐ5 αὖ οπιηΐθυβ οοποί δι ; ἐμοϊ 8 
ἱ ΟΠἸΠ65 Π08 ΘΧΘΘΟΓΟΠΙ, οἱ αυΐ ἰπ)υγίαν Δοοορθ- 
ταηϊ, οἱ φυΐ ποη δοοερθγυμ! : βϑη οἱ ἐϊογιμη ν᾽ 6 πὶ 
ἀοϊεπι, οἱ 5ἰδὲ ἐροῖὶβ πιδίμαμ!. Ουδιῃοῦγθι γοὶυιὶ 
ευηιηιυπ68 φυοδύληι ᾿οδίε8. ἰμ θη ΟἸΏ65, γα] 
[ἐγᾶ8, νϑὶυἱἱ ἀυριπομλ8. : βεσδθηῖ8 πη ἴ4ι16 Δοοιιδδι1|0- 
Π65, ἰησἰαΐι», ἰην ἴα, αυα φυϊάοπι ἰηϊπἰουγυην δαί, 
(ὐοηίγα ἁὐυΐϊοπὶ }υβι:ἰὰ ΟΠΙΠ68 δηιΐουδ, ΟΠη 68. 088 
ἐοπ)υποίοβ, ΟἴΏΠ68 ΕΏΘΤΟΙΪΟΒ Οὐ 5 (Δοἱ !: 80 οπμ θυ 
Ῥδεδβ ργὸ ποῦ δ ἔυπάμπίιν : [ἰὰ δίλιυβ ποϑβίθγ ἴῃ (010 
οοἰυσδίυγ ; πυϊίαπι ρογίοαθυπι. πα} βαδρίεῖο, 868 οἱ 


ἿΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὉ ΡΗΙΏΡΡ. ΠᾺΡ. ΙΚ. ΗΟΉΠ,. ΧΙΥ. 


2860 
50ΙΠΠ1.5 56 ΟΡ (8115 ΡΙΘΉα5 δάνθηϊ! ; π0}}8 5ο"Ἰοϊ υάο, 
δυΐϊυ8 οὐαυίϊδτυ. 

ὅ. Ὑἱάοβ. μᾶτς ΙσΏ66 ΠΙΘΙΙΟΓῈ πὶ 6556 7 Ουϊά, ἀΐῶ 
ταὶ, δϑι 5 η6 65 Ἰηνίάογα, ἅτ Δ] 16ης ᾿ε{|π Ραρι- 
εἰροπι Πδγὶ ἢ σις οπιπῖδ ὀχροηάαπιυς ; ἃς ϑᾶπο ἴηνδ- 
πΐθπλυβ νἱγιυίοιη ΄υίάδπι), Ὡΐ πιδίγεπι γογα ΔΠΊΔΠ ΘΠ), 
ἈΒΈΓΓΟ δϑευτί(Διειη δίψυθ ἰπ ἰυἷο ΠΟ] ΟΔΓα, υἱιϊουα- 
(6πὶ γΘΓῸ ΠΟ οογα ἴμ ρογίοι!α : Τ6 5. ΘΩΪῺ ΟΙΠηΐ, 
54 ρεγίοσυ]ογαπι ρέμα. Αὐὐΐ ρτορμοίαπι ἀϊοαπίαπι : 
ηιαπιοπίνηι ὁδί [)οηπῖπμε {ἰμιοπιὶϑιια Θμμ)}),, εἰ (ἐδίαῃιθπο 
ταπῖ ἐρεῖτιδ αἱ πιαπὶ [ἐδί οί ἱρεῖδ (68. 34. 14). Ναινίηδηι 
αἰπποῖ, 4] πᾺ]] 8 πηα}} δι 01 6θ1 σοιηδβοίιβ : ποιρίηΐ 
τοπίγὰ ἢάϊι, αἱ ουτη ἱπιργοθίίδι Υἱνῖ!, δά ἴβπνυ!ος 
οἰΐαπι πηοίαϊ!, δοβϑῆυα οιπὶ διδβρίοίοηβ ἱηιιδίαγ. 
Ἐοφυϊά ἀΐοο (χηνυϊος Ὁ σοηβοϊοπιϊ ἱμδίυϑ. {γἰθυπαῖ 
ἽδΡΓΘ ΠΟΙ) ΡΟἰδδβῖ : Πθη 50[0πὶ 4:8 δχίθγι:β βυηι, βο 
ἰπίογιναΣ διΐαπι τϑιϊοοϊ παιίοη 68 ἰρβυιη ἰοἀΐσαι, π6α 
4υΐδδοθγα ὑπιηυδπὶ 5ἰην. Εγρο, ἰπαυΐαϑ, [18 ορογιϑὶ 
νίνογθ, υἱ ἰδυάθιῃη ϑρθοι657 Νὺ) αϊχὶὶ Ραυΐυβ, Αὐ 
Ἰδυάδπι βρθοία, 86], πο ἰλυάαυ!!α., μη ϑρθυίμης 
84 δυάδι. ()μασμηιψιθ υέγα ; πιομἀδοίυι!. διΐηὶ 
ἰδία δυμὶ, φιασμηιῆμα δανοία. ΥΟΧ ἰβίμ, σεμνόν, ἰᾳ 
ἐδι βγαν τι8, Δι δχ! γιαπὶ ραγιΐποὶ υἱγίαιοπ) ; ἅγιον 
γ6γο, ἰὰ δδὶ ρυάίοίεἶα, διυΐμναθ ργοργία 6β8ι. Νὲὸ- 
τηϊηΐ, παι, ἀδι6 αΠ]Διη οἴϊἑπβίομθπι, πθῆυα οσοδβίο- 
ἢ 6η}. Ομοιΐαπι ἀἰχογαῖ, Ομοιμπφια ϑον [απι, ν᾿ 
οχἰβιϊπηδθ δι Πιοπλΐπ 65 ἰδηΐυμ δρθοίδββθ, δι : δὲ 
φια υἱτίιιδ, δἰ εἰ σια ἰαμε, ἤώο σοσίίαίθ, ἔς αρῖίοι 
Ῥεγρθϑίιο νυ]: π05 ἰπ ["]5 6856, 86 οὐυγάγα, ἱπδς ουρὶ- 
ἴλγδ. Νὰπι δἷ πο δουπὶ ἱρδὶ ράσθιν δαγνυθπηυς, ὕει 5 
Εἰΐαπι ἠοθίϑευπὶ ΘΓ : δῖῃ θ6]]}ὰ} Θλοϊ δι υ5, θους 
ΡϑΕΐ5 πηΐΐπηα πο δουπὶ ογὶϊ. ΝῚΜ}] δυΐην ρα ἰιοϑιὶ- 
ΠΟ δάνθγθδι ιν δηϊπηο, 46 Υἱ εἰ υ51125.; δἵ ἢ} νἱο8- 
δ'πι 6 ΠΠὰπὶ ἴῃ Τ10 ΘΟἸ]υ6α!, ἃ6 ρὰχ οἱ υἱγίιϑ. 
Ουδιποῦγοιν ἱποὶρίλημιϑ ΠΟΒΙΓὰ ὈΓιδίαγα, τὰ Π 0 0 
θουϊῃ δ η08 Δ]]ΠϊἸοἰοπλυ5. θθυ3 θη 68ὲ θ6}}} οἱ ρυζηαα 
ἀουβ. θεροιθ ἰρίταγ Β6Ι πὶ δἱ ρυρπάπι, οὐ οΥρα 
θόυπι., ἴθπὶ ογβα ῥγοχίννιπι : ρϑοΙἤοιι5 6510 δῦσα 
ΟΠ 65 : σορίία φυϊθιιδηθι Ὠδὺβ β8]υϊ6πὶ ἀδὶ : δεαιὶ, 
ἰηαυΐ, ρμαοὶβεὶ, φιοπίαμι ἱμεὶ Αἰ Μ)εὲ υοσαϑαμπῖμν 
(Μαιι. ὅ. 9). Θυἱ (2168. δυηξ, ρογροῖυο ΕἸ ἢ Βεὶ 
ἱπϊδηῖυν. Επιπάθπι ἰᾳ 4υ0.}6 ἱπλ ΓΟ : μά 6Π) 86 ΓΥᾺ : 
4υληιο δηΐπη πηλρὶ8 ορρυφηαθίι (6 Γαι, (2 Π|0 Π]}}0Γ 
δγία πιδγοβ. Αυσὶ ργορ!θίδηι ἀἰσθιίθιη, μι ἐΐδ, φιιὲ 
οὐεγμμί ρασεμῖ, ἐγαπὶ μαρίβεις ( βεαὶ. 119. 1). Ηοςα 
γί γίυβ 65ι, δος υιηδιᾶ γαι!οοἰμαιίοπο μια} 08, ΒῸς ΠΟ 
Ργορθ ὕθιυπὶ ροιί!. 

1η]υτίαγιπι οὐ ϊυῖο σοπιηιοιἀαίατ. ---- ΝΊΒΙ! φη υ6 θθυπι 
Ι.οεΠοἀἱ, ἀἴψμι6 ἰι)αγίαγυιη πη ΠΙΘΙΠΟΓΘΠ. 6858: ἰος (6 ἃ 
Ραοοδι8 Προγαϊ, μ06 (6᾽6ὶ ἐγ πηῖμα : αυοὰ 8 ρυᾷπε- 
1Π8 δ6 ἰποίθιπανγ, ἰοησα ἃ θ60 Δδίπιι8. Εχ μυδηὰ 
δηΐπι ἰμἰπιϊοἰ εἶα οτίαμτυῦ ; ᾿ με οἰ εἰα5. δαηθίυγ ἰπ) 
τίδγυμι πιδιπογία. χοίαθ γαάίσθιη, οἱ ΠῸη ΘΓ ρα ἴτ- 
οἴυβ : [ὰ ἀἰδβοθίηυβ 68, 4 δὰ ργῳϑθηίθηι Υἱ!δη) 
Ρθγιίηθηι, ἀδδρίςογθ. Νοη οπίπὶ 6ϑὶ, ἤθη δδῖ ἰπ γευυα 
Βρ᾽ γι] 05 ρυρηα; δε αὐυἰθαυϊά ο)ι5πιοά! νἱάθαΒ 
δχοῦὶγὶ, νοὶ ρυξιδβ νϑὶ ἰμν δ ΐαπ), βῖνο αυΐάν]5 ἁἰΐιι, 
τόγυπ δὰ ἤδηο νἱ απ ροΓιΪποηιίυπι ολυςα ὁχογί σπΐι. 
Νὰπι γε] δὺ ἁἰϊουὶ ουρἰάϊια!ο, γν6} ἂὖν ων, τοὶ οἢ 


381 


᾿παηΐβ φίοτία διυάΐο ἰμ πὶ δυπιὶϊλ οὐπμηΐβ Ῥυζπᾶ. 
Θυᾶγα 5] ρᾶοθπ) βογυδυδγ 5, (ογγοηα οἰΐλπη ὁ0η- 
τπηπ 6 ἀἰδοσπιυβ. Εγίρυΐϊ! 4υ}5 ρϑουι 48 Ὁ ϑο ἃ πἰ ἢ} 
1511, ἱηαυΐθθ, ἀυπιπηοάο ϑυρογαβ 115 αἰνὶεἰα85. ἢ 6 
εγὶρίδι. ἱπιρεάϊνιι φιογίαπι ἰυᾶπι ἢ ΑἹ ποη 6ϑιη, 415 
Ὡριὰ Πευπὶ 681, δὰ [ἰδῆς ηυ}} 8 ργϑιϊΐ : ποῦς Ομ πὶ 
8 φίογίᾳ 6βὶ, βαά ποπιθη φίογί:, ἃς ροί᾽ι5 οὐβοῦτὶ- 
125. Εγίραυϊ {01 Ποηογοπὶ 7 [πὸ ποη (ἰ0], 56 5) 
ἰρϑὶ, Νδπι δίουϊ χυΐ ἱπίυγίαπι [Δοἷϊ, ποη (Δοὶς, βοὰ 
δοοίρὶι! : [14 φυΐ ργοχίπιο ἱπβίἀ 5 ρᾶγαϊ, βείρβιιπη ργὶ- 
πὴυπὶ ρογάΐϊι (εείϊ. 10. 8) : πᾶπὶ αυΐ [οἀϊί ρτγοχίπιο 
5}0 (ονθᾶπι, ἰπῃ ἰρβᾶπι ἱποὶΐῖ. Εγρο πο ἰηβ᾽ ἀ 6 ΠΙῈΡ 
ΔΙιΘγῖ, αἱ πὸ πο)ἷβ ἱρβὶ ποοϑᾶπιῦβ ; οὐπὶ δἰ ιογίυ5 φῖο- 
Τίαιν ἱπιδγνογιίπηυβ, σορ [6 Π}}8 ΠῸ5 ἰμ508 6586, συ ΐθ08 
ΠΟΟΘΔΠΊι5 ΔΙ4116 ἰη 5.4 148 τον ἀατηυ5. Νὰ πι οἱ αι ϊάθπι, 
δὶ Π05 ρυβ ροϊυδγίπιι5, ἃρι Ποπλΐπ6 5 [ΟΓία856 "066- 
ΠλυΒ; Π05 δυΐοιη ἰρ805 ἂρυά Ὠουπὶ ἸαΝδίπ5, ἰρδυτῃ 


5. ΖΘΑΝΝΙΒ ΟἩἸΠΥΘΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΗΪΕΡ. ΘΟΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


488 


᾿γγιϑπίθ8. Π}2τι6 ἤθη ποδὶβ ᾿ραῖβ ποοεδηιιδ. Νδπ υἱ 
Ἰηανίατα ργοχίπιο (Δοίθηι6 5, Π0}}}8 ἐρ818 (δοίπηυβ : [ἴα εἱ 
ποποίδείδι 68, πορὶβ ρβὶβ Βαησίδοϊπηυ5. Οὐπὶ εἰθὶ 

ἄλπιηιπι διιυ!ι ἰμἐπιίευ5, δορὶ Δης μεποἤοίππι ροιάιι5, 

δἰ βαρίδ5, 10] σοι υ 586, ἤθη πιοΐὰο μὰν |}]1 ἀδηγηυ, 
ποη ἰηίογαϑ, δὰ οἰΐϑι θαπείδοϊθβ. Αἱ ππδποῖ, ἱπαυΐεβ, 

γα πιθηῖογ ἰπῇϊοία ρίαρα. ος ἰρίιυγ οορίίδ, ποῃ 

1Παπὶ 6556 ουἱ Βαποίδοϊαβ, βϑὲ μοιίι8 ἀθ 1||0 φυνάδιῃ 

16 Βυρρἰϊοίαμη δι γα, ΕΠ} Ὑ6ΓῸ μό ποία γα, ἃς οἷΐο 

Βυς δἀἀυοσενῖς, υἱ νεηοίδοϊα5. Ουϊὰ ἱφίτν Ὁ ἰδιυπνηα 

ἴῃ Ὀαπείδείθη ὁ βοορυπὶ ργοροόπογα εἰν] ἀ6 068 Νθης 
8816 ἰδίυπι ; 568 αιδηὰο ΠΟΥ ἰυυτ 4] 16 ἤδοιΐ ποη 

Ροιεδὶ, ναὶ [νας γδίΐοπθ ἰρβυπι. βἀἀυοίίο, δ. Ὀγανὶ ἱρυὶ 

Ῥογβυδάθυβ ἀθρόπογα βί πη] δίθπι, οἱ ἰπἰπιῖοο ροϑβι- 

᾿ιᾶς, ἰδιπηυδπὶ ἀπιΐοο θοποίμοίβ, οἱ. [πὰ Θον86- 

φυογίβ "οπᾶ : αυΐ θυ υἱΐΠῈ ΠῸ8 ΟΠΊΠ68 ἰΓυδιηιν, ἴῃ 

Εἰ γίβιο 56ϑι, οἷς, 


ΒΟΜΊΠΙΑ Χν. 


λρ. 4. νυ. 10. Οαυΐδιια ξιιπὶ ἱπ ἰλοπιῖπο υθίιθηιομία τ, 
φμοπίαπι αἰϊημαπάο ἰαπάσπι το οτιιῖει δ ῬΓῸ η16 δ6ι1- 
εἶτα, δἰοι οἱ ξοπιϊοϑαιἷς,, οοσιιραιὶ ἀμίθηι ἐγαίΐδ. 11. 
Νὸοῆ φιιαεὶ ῥγΟΡΙΟΥ μεπιγίαπι ἀἶσο ; 660 δπῖηι αἰηϊεὶ, 
ἐπ φυΐϑιιδ διπὶ, ει βεῖοπα 6526. 12. δοῖο εἰ ἠπιπι ἰατὶ, 
δοὶο εἰ αὐμπάαγε; εὐΐφιο εἰ ἱπ οπιπῖϑιις. ἐπειἐαῖνια 
δίτι,, 6( ξα(ἰατὶ οἰ Θδιγῖτα., δἰ ἀϑεπάαγε οἰ ρεπιιγίαπι 
γαιΐ : 15. ομιπία γοδξιιηι ἱπ 60, ημὶ πι6 ΠΟ [οτί αἴ, 
Οἰιτίβιο. 14. γεγιιμιίαηιοι ϑοπο[εοϊδιὶς,, σοπιπιιπίσαπ- 
{ες (τὶ δι αιϊοπὶ πιεα. 

4. Εἰδοπιοευπα ποὴ αοοὶ ρίεπίίμπι, δο6 ἀαπίϊμπι σαμδα 
ἑπαάπιεία [ὑἱξ. ---- ὅερα αἰχὶ δ᾽ Θθι ΠΟσύ Παῖπ., ΠΟη δοοὶ- 
Ῥίαπείυη, 564 ἀδηιίσηι ο8:58 ἰηἰΓοάποἰδπι 6586 : ΠΗΠῚ 
|| βδυηι,, φυΐ πιαχίπιυπι ηαυφδίυπι [Δοΐυμῖ. ΠΟΟ οἱ 
ἢυπς οδίομιαϊι Ῥαυϊα5. Ουοπιοῦο ἢ Μίβογανι δὰ δ πὶ 
υσάδπι ἰοηθο ἱπίεγνδ!!ο Ῥ ΝΠ ρροη568, δᾶ408 'ρϑᾶ 
Ἐραριιροάϊιο δὰ ἰρδϑυπὶ ρογίδγεπδα ἀδάογμηί. [βιμπὶ 
Ἰφίϊατγ εὐπὶ πᾶς ορίδιοἶδ γαπιίβϑιγυϑ, υἱὰ6 4ιοπιοάο εἰ 
͵ρ505 ἰαυάρι, εἰ οϑίδπάδι ἤθη ἰδπὶ δ δοοὶρἰομεϊαπι, 
4υδπὶ δὰ ἀδιμίαμι αἱ !ΠΔ16πὶ ἰὰ γοἀυπάδθ56. ἤος 80- 
ἴοῖη (Δεἷ!, αἱ ποημυ6 χη θαπαίδοϊαηϊ ἰπ δα ρογθίαπι 6χ- 
το] πίυγ, βοὰ δὰ θεποίδοίοπἀυπι δἰδογίογθβ ἤδι!, 
ηυΐρρα οὐπὶ 56 ᾽ρ805 πιλοὶβ ᾿υνδηΐ : οἱ φυΐ Δοοὶρίαμ!,, 
πθῃ ᾿ἰοδπιοῦ ργοσιγγδηὶ δὰ δοοϊρίεπάυπι, υἱ πο υἀ - 
οἰαπὶ δοοϊρίαπι : Βεαίμπι διΐπι, ἰμαυὶ!, 6δέ πιαρὶς 4α- 
τά, ιιαπι αοοῖρεγ6 (Αι. 30. 55). Ουἱά εγξο 5ἰφηϊοαί, 
ἄνπι ἀϊοῖι, ὠαυΐδις διιπὶ αμέθηι ἐκ θομεπο νοἰϊοπιοπί εν ἢ 
Νὴ πιυμάϊ, ἰηχοί!, αἴφυθ π 8. Ὑἱτ5 πιογα βάν δι5 
διπι, δοὰ ἴῃ Ὠοπιΐπο, ποὴ φυυνίαπι ο60 γδϑρίγαν!, 864 
φυοπίλπι γ05 ργοίςοίβϑιῖβ : [86 θηΐπὶ πηθὰ γϑογθαίο 
οϑῖ. Ργορίεγοα οἰΐαπι ἰῃημῖι, Κεἰ ἐπιοπίεγ : ηυοηΐδπι 
ποη δγαϊ σογρογοῦπὶ φϑυσίῃπι, που 6 ρΓῸ δυᾶ ἰρμδίιι5 
τεογοδιΐοια ψαυάουαι, δοὰ ργὸ ἱϊογυπιὶ ργοίεοιυ. Εἰ 
σἱάθ, υοιποάο οὐπὶ ἢΠ105 ποηη 1} ἀ6 ργαιογίῖο ἰ6πι- 
Ῥόγδ οὐὐυγραββαὶ, εοπιίιυο ἰά οσουϊανοτί!, σοπάοαθ8- 
[εἰδηβ δϑϑίαυδ οἱ ρεγρεῖυο νϑγϑϑγὶ ἰη Ὀοποίδοϊθηαο. 
Ομοπίαπι ἰαπάοπι αἰϊφιαπάο, ἰηηυὶ!. ΠΠυἀ, Ταπάεπι αἰϊ- 
φυαπάο,, Ἰοησίι ἰαπιρῃ8 ἱπάϊοαπι 5 εϑι. Πεβοτιιειὶς, 
ηυλϑὶ ἀδ ἀγυογίυα8 φογπιπδηιῦυ8β, ἀοίπας ἀγοίασοιϊθ, 
80 ΓυΓδιι5 σογΠΪ απ θυ8, ΠΠ{06 νΟΓΟ ἰηαϊολη 5 θ5ὲ, ἰ1- 


105 εὐπὶ δηῖο Πογογθηΐ, ἃς ροϑβίοι οσίδιυΐϑβοηι, τυ 
8115 Υἰᾷεγθ δἃ6. ΘΘΥΠΊΪΠΑΓΘ ΘΟΕΡΙ586 : ΠΔΠΙΟΌΓΕΠΙ Υοχ 
ἰδία, Πεβοτειὶ ει, οἱ Οὐ υγραιίοποπι οἱ Ἰδυάοπι ᾿ια οὶ : 
Ποη ΘηΪἷπΠῚ ΡΔΓῸΠῚ Θδῖ, οὰπὶ ἜΣ ΙΑ Π ΘΓ 5, γοἤογεγο. Τὸ- 
ἰυπὶ γεγῸ ἰὰ ἐχ πορὶφαηιία [118 δορί ἀΐςοα οβιοπάϊε. 
Ῥγο πιὰ δεπίίγε, δἰομῖ εἰ δοπιϊοϑαιῖα. ΠΙο οπιαπαάϊι οοπ- 
8116856 {|105 ἰῃ Πυὐυσπιοά! γαθυϑβ ΠΡ 6 ΓΔ] ΟΡ 86 σΌΓΟΓΟ : 
ΡΓορίθγοᾶ δὐθϊι : Ῥγὸ πιὸ δεπιῖνθ, δαί οἱ δεηιἰεϑαίϊε. 
Δο πα ρυ.65 ρ805 οἰϊαπιὶ οἰδίογὶκ 'ῃ γοῦν, οὐ πὶ ργοπι- 
ῬιΐοΓα8 δβϑϑεηΐ, ροδίθδ δχιδθυΐθδα, 564 }ηῖ ἰδ 80, 
νἱάα χυληι Ἄφανοὶ, [4 ἀϊσοπβ : Ταπάθμι αἰϊφιιαπάο τα- 
Πβοτιιϊειῖδ ργο πιδ βεπιῖγθ. Ῥαγὶ πὰ λ6 5ἱ ἀΐσεγεῖ, θ6 "6 
5014 γῈ {{ΠΠπ|4, Αἰ φιαπάο Ιαπάσπι, δοοὶρὶ γυ]0 : 'π οἷ - 
τογῖβ δηΐπι ΓοθῸ5. ἢ0η ἰϊα. 561 αὐγαὶ ᾿ς αι ϊθρίδιη 
οὖν αυὶ ἀἱεῖ!, Βεαίιπι δὶ πιαρὶΣ ἀαγο, φιαπι αὐείρετε ; 
εἰ, Θκοπίαηι αὐ ἐα μα τι ιὶ οριιδ ἐγαπί, εἰ ἰϊς φιὲ 
πιθοιιπὶ διιηΐ, πιϊπ εἰταὐότιιπὶ πιαπιις πιο (Αεἰ. 30. 54) ;. 
οἱ τυγβι8 δα Οογίπι 05 δου θα η5, βοπιηι 62, δπὶπι 
πε ιὶ πιασὶς πιοτὶ, φμαπι μί φίογίαπι πιέαπὶ φιὶς συασιιεῖ. 
(1. ον. 9. 15); πυης ποὴ οἰγεὶ φ]ογίαπι ἰδίδιη δυδλίῃ 
ονὐδουαγὶ, οἱ δά πι πὶ γϑοίάογα. Θυοπιοάοῦ Νίπι- 
τῦπι, ἀππὶ Δοοορί!. Νάπηι 5ἱ φίογία, ᾿ἰπαυϊῖ, πη [μὩς 
651, πἰ}} δοοίρεγο, φυοπιοάο ἤυπα 60 δαάιοίτιν ἢ. 
Αυϊά ἐγρο ἀϊοδηάυιη 681} [δὲ] [υγα οριΐηο ποη δοερί- 
θὰῖ ρβουάδροβιοίογυπι οϑι58, ΠῚ ἐπ σιιο σίοτίαπίν, 
᾿παυϊ, ἐηυδηίαπίμν, δίσμι οἱ πος (ἢ. (ον. 11. 13). Νοὺ 
ἀἰχίι, διιηὶ, 564, ΟἸογίαμίιτ; ᾿ΐῃ Οϑ! ΘΙ ἢ5 {Π|05. λο- 
Οἴραγα αὐ 6πὶ 50}}105, 564 οἴη : ργορίογοι ἀἰϊχὶι, 1. 
40 φίοτίαπίμγ. Ἀσοϊρίεθαι δυΐθῃ οἱ ἴρβο, Ἰδηγοῖδί πῃ 
101 : ρῬγορίογοδ ἱρβοιποὶ ἀΐοευαι, Νοπ ἐπ {ποίαν οίο- 
τί αἰίο πιοα (1 ϊά. υ. 10). Εἰ ποη 501{πη ἀϊχί!, Νοπ ἐν- 
[τἱπφοίμν, 56 δχροηίὶ δἰΐδπι αὐ], ἀΐοθηβ : [π᾿ τοσίοπί- 
θὰς Αεἰιαὶα ; οἱ τυγοῦδ, Αἰΐας ρσοίθεῖας οαϑροίαυϊ, αὁ.- 
εἰρίεπδ εἰἰροπάϊα αα πιϊπὶ διοτῖμπι υεείτιιηι (1 14. υ. 8). 
ΠῸΟος δπὶπὶ ἱπάϊοαπιῖβ5 651, 56 Δοοίρογα 50] υπ|. ὙΟΓΙΠῚ 
Ῥαυ]υβ αυΐάαπι πιογῖιο δοείρίευαϊξ, ἰληίυπι ΟροΓὶϑ [8ἃ- 
Β6Π8 : 8564 αυΐ πἴ}}} ἀρυηΐί,, φιοπιοὰο ροβϑῦμι δοοῖς- 
ΡΟΓα ἢ Αἱ ψγθοθβ, ἰπαυΐπί, {ἀπά0. 504 ποη ᾿ιος ε8ὲ 
ΟΡ : [ἰδϑὲ οηΐπι ἰά δεΐδαι 5: πη} οὐπὶ ΟΡΟΓΕ [ΔΟΘΓΘ. 
Αἱ 7ολαπο. 50 ποις μος Ορα5 651. Υἱά6 υοδίυπι θη ς 


3Ὰ17 
ἄνω πλοῦτον ἁρπάσῃ, φησίν. Ἐνεπόδισέ σου τῇ δόξῃ ; 
᾿Αλλ᾽ οὐ τῇ πρὸς Θεὸν, ἀλλὰ τῇ οὐδαμινῇ " οὐδὲ γὰρ 
δόξα αὕτη ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὄνομα [309] δόξης, μᾶλλον δὲ 
καὶ ἀδοξία. Ἥρπασέ σου τὴν τιμήν ; ᾿Αλλ’ οὐχὶ τὴν σὴν, 
ἀλλὰ τὴν ἑαυτοῦ. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀδιχῶν οὐχ ἀδικεῖ, ἀλλ᾽ 
ἀδιχεῖται " οὕτω χαὶ ὁ τῷ πλησίον ἐπιδουλεύων, ἑᾳυ- 
τὸν ἀναιρεῖ πρῶτον " ὁ γὰρ ὀρύσσων βόθρον τῷ πλη- 
σίον αὐτοῦ, εἰς αὑτὸν ἐμπίπτει. Μὴ τοίνυν ἐπιόου- 
λεύωμεν ἑτέροις, ἵνα μὴ ἑαυτοὺς βλάπτωμεν. Ὅταν 
τὴν ἑτέρων δόξαν ὑποσχελίσωμεν, ἐννοήσωμεν ὅτι ἑαυ- 
τοὺς βλάπτομεν, ὅτι μᾶλλον ἑαυτοῖς ἐπιδουλεύομεν. 
Ἐκεῖνον μὲν γὰρ ἴσως, χᾶν ἰσχύσωμεν, παρὰ τοῖς ἀν- 
θρώποις βλάπτομεν" ἑαυτοὺς δὲ παρὰ τῷ Θεῷ ἀδιχοῦμεν, 
“παροξύνοντες αὐτόν. Μὴ δὴ βλάπτωμεν ἑαυτούς. Ὧσ- 
περ γὰρ εἰ ἀδιχοῦμεν τοὺς πλησίον, ἑαυτοὺς ἀδιχοῦ- 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΑὮ ΡΗΠΠΡΡ. ΟΑΡ. ἸΥ̓͂. ΠΟΜΊΙ,. ΧΥ͂. 


4848 
μεν" οὕτως αὐτοὺς, εὖ ποιοῦντες, ἑαυτοὺς εὖ ποιοῦμεν. 
ταν οὖν σε βλάψῃ ὁ ἐχθρὸς, ἐννοήσας, ὅτι εὐηργέ- 
τησέ σε, ἐὰν νήφῃς, μὴ μόνον τοῖς ἴσοις αὐτὸν ἁμύ- 
νῃ, ἀλλὰ καὶ εὐεργέτησον. ᾿Αλλ᾽ ἡ πληγὴ μένει σφο- 
δρὰ, φησί. Τοῦτο τοίνυν ἐννόησον, ὅτι οὐχ ἐχεῖνον εὖ 
πο!ιεἷς, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον μὲν χολάζξεις, σαυτὸν δὲ εὖ 
ποιεῖς, χαὶ ταχέως ἧξεις πρὸς τὸ εὖ ποιῆσαι. Τί 
οὖν ; καὶ σχοπῷ., φησὶ, τοιούτῳ ποειεῖν δεῖ - Οὐ δεῖ 
μὲν τούτῳ ποιεῖν τῷ σχοπῷ - ὅταν δὲ μὴ φέρῃ ἡ 
χαρδία, χἂν τούτῳ, φησὶν, αὐτὴν ἐνάγαγε, καὶ τα- 
χέως αὐτὴν πείσεις ἀφεῖναι τὴν ἔχθραν, καὶ ὡς φί- ᾿ 
λον εὐεργετήσεις λοιπὸν τὸν ἐχθρὸν, καὶ οὕτω τῶν 
μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτεύξῃ ᾿ ὧν γένοιτο πάντας 
ἡμᾶς τυχεῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. 


ΟΜΊΙΛΙΑ 1Ε’. 


Ἔχάρην δὲ ἐν Κυρίῳ μεγάλως, ὅτι ἤδη ποτὲ 
ἀνεηάετε τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν " ἐφ᾽ ᾧ καὶ 
ἐφρογεῖτε, ἠκαιρεῖσθε δέ. Οὐχ ὅτι καθ᾽ ὑστέ- 
ρησιν «έγω" ἐγὼ γὰρ ἔμαθον, ἐν οἷς εἶμι. αὐτ- 
ἄρχης εἶναι. Οἶδα καὶ ταπεινοῦσθαι. οἷδα καὶ 
περισσεύειν" ἐν παντὶ καὶ ἐν πᾶσι μεμύημαι, καὶ 
χορτάζεσθαι καὶ πεινγᾷν,, καὶ περισσεύειν καὶ 
ὑστερεῖσθαι" πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνγδυναμοῦντί 
με Χριστῷ. Πιλὴν καλὼς ἐποιήσατε συγχοινω- 
γήσαντές μου τῇ θλίψει. 
α΄, Πολλάχις εἶπον, ὅτι ἡ ἐλεημοσύνη οὐ τῶν λαμ- 

δανόντων ἕνεχεν, ἀλλὰ τῶν διδόντων ἐπεισήχθη " χαὶ 

γὰρ ἐκεῖνοί εἰσιν οἱ τὰ μέγιστα χερδαίνοντες. Τοῦτο 
χαὶ ἐνταῦθα δείχνυσιν ὁ Παῦλος. Πῶς ; ᾿Απέστειλαν 
αὑτῷ τινα διὰ μαχροῦ χρόνου Φιλιππήσιοι, αὐτὰ δὴ 
ταῦτα Ἐπαφροδίτῳ ἐγχειρίσαντες. Μέλλων τοίνυν 
αὐτὸν πέμπειν τὴν ἐπιστολὴν ἀποχομίζοντα, ὄρα 
πῶς καὶ ἐπαινεῖ αὑτοὺς, καὶ δείχνυσιν ὅτι οὐ τῆς τῶν 
λαμθανόντων χρείας, ἀλλὰ τῆς τῶν διδόντων ἕνεχεν 
τοῦτο γεγένηται. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ἵνα μὴτε εἰς ἀπό- 
νοιαν [510] αἴρωνται οἱ εὖ ποιοῦντες, χαὶ προθυμό- 
τεροι γίνωνται περὶ τὸ εὖ ποιεῖν, ἅτε ἑαυτοὺς μᾶλλον 
ὠφελοῦντες, οἵ τε λαμόάνοντες μὴ ἐπιτρέχωσιν 
ἀδεῶς τῷ λαμθάνειν, ἵνα μὴ κρῖμα ἔχωσι " Μακά- 
ριον γὰρ ἔστι, φησὶ, διδόγαι μᾶ.1.1ο», ἣ «αμδά- 
γειν. Τί οὖν δηλοῖ λέγων, ᾿Εχάρην δὲ ἐν Κυρίῳ 
μεγάλως ; Οὗ χοσμικῶς ἐχάρην, φησὶν, οὐδὲ βιουντι- 
χῶς, ἀλλ᾽ ἐν Κυρίῳ “ οὐχ ὅτι ἀνάπαυσιν ἔσχον ἐγὼ, 
ἀλλ᾽ ὅτι ὑμεῖς προεχόψατε - ἣ γὰρ ἐμὴ ἀνάπαυσις, 
αὕτη ἐστί. Διὰ τοῦτο χαί φησι, Μεγάλως " ἐπειδὴ οὐ 
σωματιχὴ ἦν ἢ χαρὰ, οὐδὲ ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ ἀναπαύσεως 
ἔχαιρεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ἐχείνων προχοπῆς. Καὶ ὅρα 
πῶς ἠρέμα ἐπιτιμήσας ὑπὲρ τοῦ παρελθόντος χρό- 
νου, ταχέως αὐτὸ συνεσχίασε, παιδεύων συνεχῶς χαὶ 
διαπαντὸς ἕν εὐποιίᾳ εἶναι. Ὅτι ἤδη ποτὲ, φησί. 
Τὸ, Ἤδη ποτὲ, χρόνον δηλοῦντός ἐστι μαχρόν. 
᾿Ἀγεθάλετε - ὡς ἐπὶ δένδρων βλαστησάντων, εἶτα 
ξηρανθέντων, χαὶ πάλιν βλαστησάντων. Τοῦτο δὲ 
δειχνύντος ἐστὶν, ὅτι πρότερον ὄντες ἀνθηροὶ ἐμα- 
ράνθησαν " εἶτα μαρανθέντες, πάλιν ἐδλάστησαν " 
ὥστε καὶ ἐπιτίμησίς ἔστι καὶ ἔπαινος τὸ, ᾿Αγ6θά1ε- 
τ8᾿ οὐ γάρ ἐστι μιχρὸν, τὰ μαρανθέντα ἀναθῆλαι, 


Καὶ τὸ πᾶν ἀπὸ ῥᾳθυμίας αὐτοὺς πεπονθότας δεί- 
χνυσιν. Εἰς τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐφρο- 
γεῖτε. Ἔνταῦθα δὲ δηλοῖ, ὅτι ἔθος εἶχον χαὶ πρὸ 
τούτου ἐν τοῖς τοιούτοις φιλοτιμεῖσθαι, Διὰ τοῦτο 
ἐπήγαγεν, ΕΒὶς τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν, ἐφ' ᾧ καὶ 
ἐφρονγεῖτε. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς χαὶ ἐν τοῖς λοιποῖς 
προθυμοτέρους αὑτοὺς γεγενῆσθαι, καὶ μεμαράνθαι, 
ἀλλ᾽ ἐν τούτῳ μόνῳ, ὅρα πῶς αὐτὸ ἀσφαλίζεται λέ- 
γῶν " !Ἢδη 5 ποτὲ ἀνεθάλετε εἷς τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ 
ΦΡοΟΥΕΙ͂ν " ὡσεὶ ἔλεγεν" Εἰς τοῦτό φημι μόνον τὸ, 
Ἤδη ποτέ ἐν γὰρ τοῖς ἄλλοις οὐχ οὕτω. Ζητήσειε 
δ᾽ ἄν τις ἐνταῦθα, πῶς λέγων, Μαχάριόν ἐστι μὰ.1- 
«ἴον διδόναι, ἣ λαμδάγειν" καὶ, Ὅτι αἱ χεῖρές μου 
ὑπηρέτησων ταῖς χρδβίαις μου καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ 
ἐμοῦ " χαὶ πάλιν πρὸς Κορινθίους γράφων ἔλεγε, 
Καλὸν γάρ μοι ἀποθανεῖν μᾶ.1ον,, ἣ τὸ καύχη- 
μά μου ἵνα τις κεγώσῃ " νῦν περιορᾷ χενούμενον 
ἑαυτοῦ τὸ χαύχημα. Πῶς ; Λαδών. Εἰ γὰρ τὸ καύ- 
χημα τοῦτο ἦν, τὸ μηδὲν λαθεῖν, πῶς νῦν ἀνέχεται ; 
αἱ οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; Ἐχεῖζ εἰκότως οὐχ ἐλάμδανε διὰ 
τοὺς ψευδαποστόλους, Ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται, φησὶν, 
εὑρεθῶσι καθὼς καὶ ἡμεῖς. Καὶ οὐχ εἶπεν, Εἰσὶν, 
ἀλλὰ, Καυχῶνται, δηλῶν ἐκ τούτου ὅτι ἐλάμδανον. 
μὲν, λανθανόντως δέ. Διὰ τοῦτο εἶπεν, Ἐν ᾧ καυ- 
χῶνται. Ἐλάμθανε δὲ χαὶ αὐτὸς, εἰ χαὶ μὴ ἐχεῖ " 
διὰ τοῦτο χαὶ αὐτὸς ἔλεγεν’ Οὐ φρραγήσεται τὸ καύ- 
χημά μου. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἴπεν, Οὐ ρραγήσεται, ἀλλὰ 
τί; Ἐν τοῖς κλίμασι τῆς ᾿Αχαΐας " χαὶ τὸ, "Α.1:.1ας 
ἘἘχχιλησίας ἐσύΐλησα, λαδὼν ὀψώγια πρὸς τὴν 
[5311] ὑμῶν διακονίαν " δηλοῦντός ἐστιν, ὅτι ἐλάμ- 
δανεν. ᾿Αλλὰ Παῦλος μὲν εἰκότως ἐλάμθανεν, ἔργον 
ἔχων τηλικοῦτον, εἴ που καὶ ἐλάμδανεν" οἱ δὲ μηδὲν 
ἐργαζόμενοι, πῶς ἂν δύναιντο λαμθάνειν ; ᾿Αλλ᾽ εὕ- 
χομαι, φησίν, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο ἔργον " τοῦτο γὰρ 
ἔστι καὶ μετὰ ἔργου ποιεῖν. ᾿Αλλὰ νηστεύω. ᾿Αλλ᾽ 
οὐδὲ τοῦτο ἔργον. ᾿Αλλ᾽ ὅρα τὸν μαχάριον τοῦτον 


ἃ 51. (οἰβ᾽ πἰδῆπ8 οοάδχ, δίᾳυς [18 Ιορὶϊ ΝΟὈΙΠ 5 Εὐμ ας 
γΟΓῸ ὅρα πῶς ἐπήγαγεν, Ἤδη. 


489 
πολλαχοῦ χηρύττοντα, χαὶ ἐργαζόμενον. Ἡκαιρεῖ- 
σθε δὲ, φησί. Τί ἐστιν, ᾿Ηχαιρεῖσθε ; Οὐ τῆς ῥᾳ- 
θυμίας ὑμῶν, φησὶν, ἀλλὰ τῆς ἀνάγχης " οὐχ εἴχετε 
ἐν χερσὶν, οὐδὲ ἐν ἀφθονίᾳ ἧτε “ τοῦτο γάρ ἐστιν, 
Ἡχαιρεῖσθε δέ. ᾿Απὸ τῆς χοινῆῇς αὐτὸ συνηθείας 
ἔλαθεν. Οὕτω γὰρ οἱ πλείους λέγουσιν, ὅταν αὐτοῖς 
μὴ μετὰ ἀφθονίας ἐπιῤῥέῃ τὰ βιωτικὰ, ἀλλ᾽ ἐν στε- 
'νοχωρίᾳ ἧ. Οὐχ ὅτι καθ᾽ ὑστέρησιν «1έγω. Εἶπον, 
φησὶν, Ἴδη ποτὲ, καὶ ἐπετίμησα, οὐχὶ τὸ ἐμαυ- 
τοῦ ζητήσας, οὐδὲ διὰ τοῦτο μεμφόμενος, ὡς ἐν ἐν- 
δείᾳ ὥν " οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο ἐζήτουν. Πόθεν δῆλον, 
ὅτι οὐ χομπάζεις, ὦ Παῦλε ; Κορινθίοις μὲν οὖν φησιν" 
Οὐ γὰρ ἄ..1αγράφομεν ὑμῖν, ἀ..1 ἣ ἀναγιγώσκε- 
τε, ἣ καὶ ἐπιγιγώσχετε. Καὶ ἐπὶ τούτων δὲ οὐχᾶν,ὥστε 
ἁλῶναι, ἔλεγεν. Οὐχ ἂν, εἴ γε ἐκόμπαζε, ταῦτα εἶπε " 
παρὰ γὰρ εἰδόσιν ἔλεγε, χαὶ πλείων ἣν ἡ αἰσχύνη 
ἁλῶναι. Ἐγὼ γὰρ ἔμαθον ἐν οἷς εἰμι, φησὶν, αὐτ- 
άρκης εἶναι. λρα διδασχαλία; ἐστὶ τὸ πρᾶγμα, 
χαὶ γυμνασία; χαὶ μελέτης. Οὐ γὰρ εὐχατόρθωτόν 
ἐστιν, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα δύσχολον καὶ πόνον ἔχον πο- 
λύν. Ἐν οἷς εἰμι, φησὶν, αὐτάρκης εἶναι. ΟἿδα 
καὶ ταπεινοῦσθαι, οἷδα καὶ περισσεύειν " ἐν παν- 
τὶ καὶ ἐν πᾶσι μεμύημαι. Τουτέστι, Καὶ ὀλίγοις 
χεχρῆσθα! οἶδα, χαὶ λιμὸν φέρειν χαὶ ἔνδειαν. Καὶ 
περισσεύειν, καὶ ὑστερεῖσθαι. Ναὶ, φησίν " ἀλλὰ 
τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐπιστήμης, ὥσπερ οὐδὲ ἀρετῆς, τὸ 
περισσεύειν. Καὶ σφόδρα ἀρετῇ;, οὐχ ἧττον ἣ 
ἐχεῖνο. Πῶς ; Ὅτι ὥσπερ ἡ στενοχωρία πολλὰ πα- 
φασχευάζει καχὰ ποιεῖν, οὕτω χαὶ ἡ πλησμονή. 

β΄. Πολλοὶ γὰρ πολλάχις ἐν ἀφθονίᾳ γενόμενοι, ῥᾳ- 
θυμότεροι ἐγένοντο, καὶ οὐχ ἔγνωσαν ἐνεγχεῖν τὴν εὐ- 
πραγίαν᾽ πολλοὶ πολλάχις ἀφορμὴν ἔλαθον τοῦ μη- 
κέτι ἐργάζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Παῦλος " καὶ γὰρ λαμ- 
ὀάνων εἰς ἄλλους ἀνήλισχε, χαὶ εἰς ἄλλους ἐχένου. 
Τοῦτο δέ ἐστιν εἰδέναι χαλῶς χεχρῆσθαι τῷ ἔχειν. 
Οὐχὶ διεχεῖτο, οὐδὲ ἔχαιρεν ἐπὶ τῇ περισσείᾳ αὐτοῦ, 
ἀλλ᾽ ἴσος ἣν ἕν τε ἐνδείᾳ, ἕν τε πλησμονῇ, οὔτε ἐκεῖ- 
θεν πιεζόμενος, οὔτε ἐντεῦθεν χαυνούμενος. Καὶ χορ- 
τάζεσθαι, φησὶν, οἵδω καὶ πεινᾷ», καὶ περισσεύειν 
καὶ ὑστερεῖσθαι. Πολλοὶ οὐχ ἴσασι χορτάζεσθαι, οἷον 
οἱ Ἰσραηλῖται ἐχεῖνοι γὰρ ἔφαγον, καὶ ἀπελάχτι- 
σαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐταξίας ἐγὼ μένω. Δεί- 
χνυσιν ὅτι οὔτε νῦν ἥσθη, οὔτε πρότερον ἐλυπεῖτο" εἰ 
δὲ καὶ ἐλυπεῖτο, οὐχ αὐτοῦ ἕνεχεν, ἀλλ᾽ αὐτῶν " αὐτὺς 
γὰρ ὁμοίως διέχειτο. ᾽ν παντὶ, φησὶ, καὶ ἐν πᾶσι 
μεμύημαι. Τουτέστι, Πεῖραν ἔλαῦον ἐν τῷ μαχρῷ 
τούτῳ [512] χρόνῳ πάντων, καὶ ταῦτά μοι πάντα 

πώρθωται. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μεγαληγορία τὸ πρᾶγμα 
ἣν, ὅρα πῶς ἐπιλαμδάνεται ταχέως, χαί φησι" Πάντα 
ἰσχύω ἐν τῷ ἐγδυγαμοῦγντί με Χριστῷ, φησίν. Οὐχ 
ἐμὸν τὸ κατόρθωμα,, ἀλλὰ τοῦ τὴν ἰσχὺν δεδωχότος 
ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πάλιν οἱ εὖ ποιοῦντες, ὅταν ἴδω- 
σιν οὐ διατιθέμενον εὖ τὸν λαμδάνοντα, ἀλλὰ κατα- 
φρονοῦντα τῶν διδομένων, ῥᾳθυμότεροι γίνονται" αὐτοὶ 
γὰρ ὡς χαριζόμενοι διέχειντο χαὶ ἀναπαύοντες " ἵνα 
οὖν μὴ τοῦτο γένηται, μηδέ τις εἴπῃ, ὅτι Ἐπεὶ χατα- 
φρονεῖ τῆς ἀναπαύσεως Παῦλος, ἀνάγχη τούτους 
ῥμθυμοτέρους γενέσθαι" ὅρα πῶς πάλιν χαὶ τοῦτο 
ἰᾶται. Διὰ μὲν γὰρ τῶν εἰρημένων τὸ φρόνημα αὖ- 
τῶν κατέσπασε" διὰ δὲ τῶν ἑξῆς τὴν πρηθυμίαν 


5. ΘΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΞΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΠΙΈΡ. ὉΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


490 
αὐτῶν ἀναζῇν ποιεῖ, λέγων - Πιὴν καλῶς ἐποιή- 
σατε συγχοιγωγήσαντές μου τῇ θλίψει. 'σρᾷς καὶ 
πῶς ἀπέστησεν ἑαυτὸν, χαὶ πῶς πάλιν ἧνωσε ; Τοῦτο 
γνησίας φιλίας ἐστὶ καὶ πνευματικῆς. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ, 
φησὶν, ἐν χρείᾳ οὐ χαθέστηχα, νομίσητε μὴ δεῖσθαί 
με τοῦ πράγματος " δέομαι δι' ὑμᾶς. Πῶς οὖν ἐχοι- 
γώνησαν αὐτῷ τῶν θλίψεων ; Διὰ τούτου " ὅπερ καὶ 
δεσμούμενος ἔλεγε, Συγκοινωγούς μου τῆς χάριτος 
πάντας ὑμᾶς. Χάρις; γάρ ἔστι τὸ παθεῖν ὑπὲρ τοῦ 
Χριστοῦ, ὥς που χαὶ αὐτός φησιν" Ὅτι ὑμῖν ἐχα- 
ρίσθη ἀπὸ θεοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν, 
ἀλιὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἐχεῖνα καταμόνας λεγόμενα ἀλγῆσαι αὐτοὺς ἱχανὰ 
ἦν, διὰ τοῦτο θεραπεύει καὶ ἀποδέχεται καὶ ἐπαινεῖ 
πάλιν, καὶ τοῦτο μεμετρημένως. Οὐ γὰρ εἶπε, Δόν- 
τες, ἀλλὰ, Συγχοιγωνγήσαντες, δειχνὺς αὐτοὺς καὶ 
χερδάναντας, εἴ γε τῶν ἄθλων ἐγένοντο χοινωνοί, Οὐκ 
εἶπεν, ᾿Επιχουφίσαντές μου τὰς θλίψεις, ἀλλὰ, Συγ- 
κοιγωνήσαγτές μου τῇ θλίψει, ὅπερ ἦν σεμνό- 
τερον. 

Ὁρᾷς τὸ ταπεινὸν Παύλου ; ὁρᾷς τὸ εὐγενές ; Ὅτε 
ἔδειξεν οὐδὲν δεόμενον τῶν παρ᾽ ἐχείνων αὑτοῦ ἕνε- 
χεν, τότε λοιπὸν ἀδεῶς χαὶ ταπεινὰ φθέγγεται ῥή- 
ματα, καὶ ἅπερ οἱ προσαιτοῦντες λέγουσιν, Ὡς ἔθος 
ἔχεις διδόναι. Οὐδὲν γὰρ παραιτεῖται οὔτε ποιεῖν, 
οὔτε λέγειν, πρὸς τὸ μόνον, ὃ βούλεται, κατορθῶσαι. 
Τί δὲ τοῦτό ἐστι; Μὴ νομίσητε, φησὶν, ἀναισχυν- 
τίας εἶναι τὰ ῥήματα, τὸ ἐγχαλεῖν, χαὶ λέγειν, Ἥδη 
ποτὲ ἀνεθάλετε, χαὶ τοῦ ἐν χρείᾳ εἶναι" οὐ γὰρ 
δεόμενος ταῦτα λέγω, ἀλλὰ τί ; Ἐχ τοῦ σφόδρα θαῤ- 
ῥεῖν ὑμῖν" καὶ τούτου δὲ ὑμεῖς αἴτιοι. Ὅρᾷς πῶς 
αὐτοὺς θεραπεύει, καὶ πῶς φησιν, Ὑμεῖς αἴτιοι, πρὸ 
τῶν ἄλλων ἐπιπηδήσαντες τῷ πράγματι, καὶ παῤῥη 
σἰαν ἡμῖν δόντες ὑπὲρ τῶν τοιούτων ὑπομιμνήσχειν 
ὑμᾶς; Καὶ θέα τὸ σεμνόν" μὴ πέμπουσι μὲν οὐχ 
ἐγχαλεῖ, ἵνα μὴ δόξῃ τὸ ἑαυτοῦ θεραπεύειν " ἐπειδὴ 
δὲ ἔπεμψαν, τότε ἐπετίμησεν ὑπὲρ τοῦ παρελθόντος 
χρόνου, καὶ Ἦνεγχαν " λοιπὸν [513] γὰρ οὐχ ἂν ἔδοξε 
τὸ αὑτοῦ θεραπεύειν. Οἴδατε, φησὶ, καὶ ὑμεῖς, Φι- 
"ιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου, ὅτε 
ἐξηθον ἀπὸ Μακεδονίας. οὐδεμία μοι Ἐκκλησία 
ἐκοιγώνησεν εἰς .1όγον δόσεως καὶ λήψεως, εἰ μὴ 
ὑμεῖς μόνοι. Βαδαὶ, ἡλέχον τὸ ἐγχώμιον ἱ εἴ γε Κο- 
ρίνθιοι μὲν ἐχ τοῦ ἀχούειν ἐχεῖνα παρ᾽ αὐτοῦ χαὶ 
Ῥωμαῖοι προτρέπονται, οὗτοι δὲ οὐδεμιᾶς Ἐχχλη- 
σίας ἀρξαμένης (χαὶ γὰρ, Ἐν ἀρχῇ τοῦ Ἐὐαγγε- 
“Δίου, φησὶ), τοσαύτην περὶ τὸν ἅγιον ἐπεδείξαντο 
σπουδὴν, ὡς μηδὲ παράδειγμα ἔχοντες, αὐτοὶ πρῶ- 
τοι τῆς χαρποφορίας ἄρξασθαι ταύτης. Καὶ οὐχ 
ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι παραμένοντι αὐτῷ οὐδὲ τῶν πρὸς 
αὐτοὺς ἕνεχεν ταῦτα ἐποίουν" Ὅτε ἐξῆλθον γὰρ, 
φησὶν, ἀπὸ Μακεδονίας, οὐδεμία μοι ᾿Εχχιησία 
ἐχοιγώνησεν εἰς .1όγον δόσεως καὶ λήψεως, δὶ μὴ 
ὑμεῖς μόνοι. Τί ἐστι, Λήψεως ; τί δέ ἐστιν, Ἔχοι- 
γώγησςε; διὰ πἰ μὴ εἶπεν, ὅτι Οὐδεμία μοι Ἐχχλη- 
σία ἔδωχεν, ἀλλ᾽, ᾿Εκοιγώνησεν εἰς .16γον δόσεως 
καὶ λήψεως ; Κοινωνία γὰρ τὸ πρᾶγμά ἐστιν. Εἰ 
γὰρ ἡμεῖς τὰ πνευματικὰ ὑμῖν", φησὶν, ἐσπδίρα-. 
μἕἔίεν, τί μέγα, εἰ ἡμεῖς τὰ συρχικὰ ὑμῶν θερίσο» 


589 


νΗΠεἰς Ἰοεΐβ νεαοληῖοπι, οἱ ὀρεγϑηίοπὶ : Θεομραίὲ 
δηΐπὶ ἐγαιϊές, ἰπημὶ!, Θυϊά ε8ι, Οεσεραῖξ ἐταιΐ8 ἢ ΝΟη 
16, Ἰηαιῖι, νϑβίγα πο φθηιῖα δγαΐ, β6ὰ ποοΘβ8}141|8 : 
ποῃ οηἶπι παυοῦαιβ ἰη πιδηΐθυβ., ποὸη Δ υπάλθαιὶβ ; 
μος δηΐηι βἰφηίῆολι ΠΠυἀ, Οεσεραιὴ αἀμίεπι ἐταιἰ5. Ἰάη.6 
ὁχ οοπιπιυηΐ Ἰοχυσηἀϊ σοηϑυοίιἿπ6 ἀοοορὶϊ : [18 ΘηἾπὶ 
ρεγίηδα ἀϊουηΐ, οὐπὶ Ὡ0Π εἰ 841}5 ἀπιρ]λ Γα5 δϑί, 58 
᾿παηφυβε δ νογβαηίιν. Νοη γιαεὶ γτορίοτ ρεπειτίαπι ἀϊεο. 
Ῥιχὶ, παι, Αἰσμαπάο ἰαπάφηα, ἐ05686 ΟΠ γρανὶ ; ΠΟῚ 
αποὰ γεπὶ πη68Π| 4υ:ΕΓΈΓΘπΊ, Π6406 ΄ασὰ ΘφΈΓΘΙη ; ΠΟ 
Φοἷπι ρτορίεγθα φυξγεῦδπηι. δε υπάε οβίοπάε5, Ῥαυ]6, 
(6 ποη τηδφηϊςα ἰοαυ 7 Οοτἰ πε 5 φυΐάδαι 114 ἀἰςαθαὶ : 
Νοη επὶπι αἰϊα εοτ δίπμιε οοὐϊα,φμαηι μα ἰοσίεῖ8,αμὶ εἰΐαπι 
εοφηοεεϊς (8. (ογ. 1. 15). Αἴηυο 5:18 δἰΐϑπι βοη ἰ(8 οἿ- 
τεῦοι, οἱ γ δ !!}} ροββοι. Νοη ἰσίἰυγ, 5' 88 "παρπῖθοα ͵Δοι8- 
τὰ νοϊυἱδοοὶ, ἔς ἀϊοογοῖ ; ἀρυὰ 608 Θπἰπὶ αυΐ πογοηὶ 
ἀϊεεαι, υδὶ διίαπι ἀγχυὶ ἰυγρίυ8 [υ͵δβεῖ. Εσ0 επὲπι ἀΐ- 
ἀϊεὶ, ἰαχαὶ!, ἐπ φιέϑεις διιπι, δε ποῖεπ8 6126. ἘΓφΟ ἀΐβεῖ- 
ῥῆμα τὲς οβὶ δἱ δχδγοϊἰδεἰοπὶβ οἱ ουγβ : ΠΟ Θηἰπὶ 
(Δεὶ 8 681 δά οοπϑοαπσδηάυπι, 864. νδ] 6 ἀϊΠ|ο 1118, ἃς 
πευΐνο οὐπὶ ἰάθογα οοπἰυποῖα. 1π φαίδιιδ διιπι, ἰπαυϊ, 
φυιβεῖοη ἐξ : δοῖο εἰ ἐπηιϊϊατὶ, δοῖο εἰ αὐιιπάατε : εδὶ- 
4με εἰ ἱπ οτηπίϑας ἐπεί δαπι. 1ὰ οϑὲ, Εἰ ραυοίβ 
φοπίδηι}8 6846 δεῖο, οἱ [Ἄπιεπὶ ἴογρα οἱ οξεϑίδίθπι. ΕἾ 
αὐκηάατε, εἰ ἐθέτε. ἵΝτ, ἰμναυΐθ8 ; δθὰ πος βοἰδηιίας Π0η 
ἐβὲ ποηιδ υἱγίυ 5, ἀριπόαγο, [π|Ὸ νΘΓῸ πιαχίηια νἷγ- 
ισιἷϑ εϑι, πο πηΐηυβ αυδπὶ {ΠΠἰ. Οποπιοῦο ῦ ΟτοηΐδΠ), 
πυκιραδιποάμπ) οβαδίδα δὰ τη}}}2 π|2}8 ἰϑοϊοπὰα δ- 
ἀυκῖε, (ἃ οἱ δρυπάγπεϊδ. 

4. Μυ! δαΐπὶ 58 ρ6, οὐπὶ 88 ἢδπς τουτὶ αἰδυδη- 
ἴλην ρογνοηίβϑοηι,, Βοσογ68 οι βυπὶ,, ργοβρογί(ἃ- 
του ἔδγγο πϑϑεϊεγυν : πη0}}}8 γογὰπ) οορία Ο008- 
5ἰοβθῖι οοββαπαΐὶ ἀεάϊ!, Νοῖ 1 ῬϑυΪυ8 : πᾶπὶ οὐ 
δοεϊρεγοῖ, ἴῃ ἅ}105 ἰπδυπιθῦθαι οἱ ἐὔυπάεραι, ἤος ὅυ- 
δα εϑὶ ξείγα υἱἱ γα δᾶ. ΝῸη γεπι οὶ 1 σα πιϊδ πὶ 
δῶσι, πορ ἀδ δϑιινάλη 8 δυ8 ᾿ιλραίυν, βεὰ οὐπιάοπὶ 
86 ΡυΞΒίΆΠδι ἷπ οροβίαϊο οἱ δρυηάδηϊ 4, πεαῦθ ἰπ48 
ΟΡρΓαδδβιιδ, "606 μἷπο ἰηαίι». ϑοῖο, ἱπαυίῖ, εἰ δαιἰαγὶ, 
εἰ ἐξαγῖγα ; εἰ αδιιπάαγο, εἰ ρεπεγίαπι μωμ. Μα]ιὶ βυη!, 
4υὶ πεϑείμπι 89υγατὶ, φυδπιδαπιοάυη 5γϑ 6 1155; 1}}} 
εηἷπὶ οοπιεύοῦδηϊ, οἱ οΔ] οἰ γαυδηῖ (θόμι. 52. 15). 5εἀ 
δὐπάσηι, ἰηφυΐ!, πιοἀογαιίοηεπι 26 ἀδοογυ πὶ ΒΕΓΥΟ. 
Οβιδπάϊι βοηυδ ἤυπο 56 γο]υρίδίαπ), ")64:}6 9η68 40- 
Ἰογθπὶ οθρί886, ϑυϊ 8ὶ οερεγίϊ, πο 5:8 ἰρβίυ8, 86ἀ 
Ἰρϑδόγυπὶ οδυβᾶ : 'ρ86 υΐρρα δοάδηι 86 μαῦθυαι πιράο. 
υ]ϑίψωμο οπὶπι., οἱ ἵπ οπιπῖϑιις ἱπδιϊμίμς δμηι. 1ὰ δδὶ,, [ἢ 
μος ΙοΏφΟ (ΘΠΊΡΟΓΘΟ Οπηηΐιπὶ γογυπὶ ὁχ ρογίδπιίΐδηι οορὶ, 
φίφυο Ἰμ5ς οπιηΐα πηΐ ! "66 ργοοθββογυηὶ. δοά 4υ0- 
πίδπι ἰά πιαρηϊοαυσπίίδαι γθάο] αὶ, ν 46 41η0 ρδοῖο 
4ιλπὶ ρεὶπηιυην οογείραι : Οπιπία, Ἰηφθὶ, ροσδμηι ἰῃ 60, 
φαὶ πιὸ ἐοπ[οτίαι, Οἰιγίδιο. ΝΟῊ ἰος, ἰπαη!, πιοίιπὶ θ6- 
πείφοιυτι 65ὶ, 86ι) 6118 4υἱ νγο8 δὶ. δοά ἡμποπίϑιη, 
φιὶ μεπείλοϊυμηϊ, 5ἷ ν᾽ ἀδληι δυπὶ αυΐ δοοίρί᾿ βοη να] 
Δ[Ποἱ. βεἀ ἐδδρίοθγα δὰ 40:8 ἀληίυγ, πο} σοπιίογος 
ἤυπι; ἴὐη0 δμΐπι ᾿ΙΒθημογ ἀλη, εὐπὶ ρυϊδπὶ 86 βγδιυπὶ 
Δεορίθπαο ἴδοογ, {ΠΠυΠ)4}}6 Γεογθᾶγα : Β6 ηυΐβ ἀΐδ6- 
τεῖ, 51 ιος βοϊαϊίυπὶ ἀσαρίοἰι Ῥαυὰβ., πόροϑθ6 68ὲ δὲ 
μοῦ ποι σοηιίογοθ Πογὶ ; νἱάθ φυοπιοάο γυγβυβ υὶς 
τεῖ τηδἀθλίυγ, Νάηὶ οχ [16 αὐα ἀἴχογαι, ᾿ρβογθηι 8ρὶ- 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. Δἢ ΡΗ͂ΙΚἙΙ͂ΡΡ, ΟΑΡ. ΙΥ̓͂, ΠΟΗΙΠΙ,. ΧΥ͂. 


00 
τὶ ΘΟΠΙρΓαββεγαῖ ; 1 θη θη 18 γ ΓῸ Δ᾽ δ Ρ Δ’ 6 
᾿ἰρθοσγαπῃ ἱποίιδὲ δίχυὸ ἱπΠαπιπιαῖ, ἀΐσθηβ : Ῥεγεηία- 
πιο δόπα [εοἰδιὶς σοπιηνμπίσαπίοα (τὶ δε αιἰοπὶ πιρα. γὶ- 
ἀ05 4υοπιοάο βεΐρϑβυπι βοβγοράνογίί, οἱ ἀμοπιοάο γυγ- 
5.5 ΟΟΠ͵ Π Χο! Ὁ Ηδο βογπιδης οἱ δρί γἰτι|815 Ἀπ} οἰ 45 
ἐϑ8ῖ. Νοη εηἰπὶ ηπΐα., ἰπαυΐ!, ποοαββιίδ! 6 πιἰηἶπι6 ργδ- 
του, ἰά60 ῥρυι6ι18. π|8 γεθι8 νϑϑιγὶθ ποθὴ οξυΐθβ : 
δξε60 ργορίβν νοϑ. Ουοιηθ60 ἰφίιυγ Γαι πᾶγιπὶ ἰρϑῖι5 
Βανι οἶρεβ υόγϑηι  ΡῈγ 0. οἴοίυμν : φυρά οἰἰπὶ 
οἰπὶ ἴῃ Υἱμου}}8 δϑεθί,, ἀΐοεθαι, ϑοοίοβ φταιΐα τιοαῦ 
οπιπο8 ὕ08 6486 (Ῥηϊρρ. 1. 1). Οτγαιΐα διΐτπ οδὶ ραιὶ 
ΡγῸ Ομ γίβιο, φυοπιδάπιοδαπι εἱ Δ] σὰν] ἴρβα ἰπαυΐί : 
Ομία α 60 υοὐΐε φγαίϊα ἀαία 681, ποη εοίμηι μι ἵπι ομιὶ 
ἐγεάαιϊδ, 564. οἰΐαπι γγο ἱ{|0 μαιϊαηιϊπὶ (104. υ. 39). 
Ουοηΐδπι διΐπι || πυι]6 ἀΐοία, ἀρίὰ δγᾶηι αυὰ: ᾿ρδὶβ 
ἀο]ογαοπι (Δσδγθηὶ ; ργορίογοα ἔονοι οἱ σοπιμίοοι ον οἱ 
Ἰαυάδι, νογυπὶ οἱ Πιος τποάργαιθ. Νοιν δαΐπ αἰχὶ!,, 
θαι68, 86, (οπιπινλσαηίθ8 ; Οϑιαπ 8 π8. ᾽ρ508 δι ἴἈ πὶ 
Ἰυάγαπι [668386, φυληάἀοσυϊάεπι ρετοπΐογυμι [Δοιἱ ογυηὶ 
Ῥανεηοῖροθ. Νοὸη ἀἰϊχίι, [ογο8 γεἀάθπίοβ ΦΓυμηᾶ5 
Ἰπ6858, 564, (Οὐοπιπιμιπίσαπιες ἐγ δμίαιἱοπὶ πιοῶ; χυοὰ 
αὐυϊάδπι σγανίαϑ ἃς ἀδοθηξίιβ δαί. 

Ῥαμίϊ κιιπιεα8. ---- Ίἀ6 58. Ῥ40}} ΠΝ ΠΠποί6πὶ 7 νἱάο8 
8ηΪ πη} Π| ΦΘΠΟΓΟϑιΠπὶ ἢ Ῥοδίᾳιδηι οβίδηάϊῃ 56 ἢΠΠΟΓΙ ΠῚ 
Ορίθι5 δι ΘΔι158. Πιϊἶπ|6 ἐθαγα, (πὸ ἰλπὶ ἤάδηϊοῦ 
᾿ιπ  Π δἰΐδπι ργοίεγι ναγῦλ, αἰήμο 24 6ὰ ἀρϑεδπαϊι, 
αυΐθυδ πιοπάϊοϊ υἱυπίαγ, Θυ55 τὺ 651 ἀδηνδὶ οοιδι6- 
τυάο. ΝΙ!}] δηΐπὶ γαουδαὶ νο] [(ΔΟΟΓ6 ν6] ἀΐςεγο, ἀυπι- 
πιοάο αυοα νυῖ! γθοῖα ουπῇοϊαιϊ, Ουἱά τυΐοιη Νυς 65 ὑ 
Νδ ριι οι 8, ἰηφυῖ, ἱπιρυάοηιίε [υ͵586 νεῦρα, φυοὰ 
ΟΡ] αγραγὶπι 86 ἀϊχογίιη, Αἰϊφειαπαο ἰαπάοηι τοβοτγιὶδίῖδ; 
Παηι6 εἰἰδη) ποραβϑί {15 : μ0η 6πἷπὶ συοα οβδᾶπι μδ5 
ἄϊεο, 56 φυϊὰ ἡ Εο φυυὰ νοβὶ5 ναἱάς οοηάδπι), οἰ] 6 
᾿υ͵ 8 ΠάδηιΒ νῸ8. δυοίογεϑ θϑιί8. Ὗ1|468 ᾧυοπιυάο 
ἶρθ98 εὐτγεί οἱ Ἰοηἰδὶ 3 Ιῃ γνΟ}}}5, ἱπᾳυλῖ, οδυδᾶ 651, 
αυὶΐ Δπ|6 4|105 δὰ ἤδης Γαΐ] 9ΟΟυΥΤ 18, ἃς ΠΟ 5 ἤ.16}»- 
εἴδπὶ ἀδιΐβ, υἱ τας 0} 5πη|0αΪ το οἶδ 'ῃ πιαπιογίδπι γύ- 
ἀϊραπιυ5. Εἰ νὰ σγαν (6 πὶ : ἀυπὶ ἤθη πλϊυη}, πὶ - 
πίπια ΟὈ)υγσαῖ, "6 ν᾽ δ! 0 8υλπὶ ολυδᾶπι ἀρόγὰ ; ροσί- 
4ύυδληι ὙΘ6ΓῸ ΠΟ ΓΆη!, ἴθ πο 605 ἀδ ργαῖογ 0 ἰΘΠΠΡΟΓΘ 
ΟὈϊαγρανη ; αἴχιο ἢ}}} ᾳυο δηΐπιο (ἀ]δγυπὶ : ͵λτη δηΐπὶ 
τηϊ πιο Υἱ δ δῖαν δυπὶ ποζοίί πὶ σογογα. 15. δεῖ, 
ἰηφυῖι, οἰ υο5 ΡΗϊρρόπδος,, φιοά ἐπ ργὶνοὶρὶο δυαπφ6- 
{ϊϊ, φμαπάο γτο[εοίμδ διπι α Μαςεάοπία,, πείία πηι ιὲ 
Ἐεοίοδῖα σοπιηνμσαυὶϊξ ἐπ ταιϊοη6 ἀαἰὶ οἰ αἀσζορίἑ, πἰδὶ 
τοῦ δοἴϊ. Ῥαρα ' ηυλπίαμη διποοιπίμπι! βἰαυϊάεπι ο- 
τἰπα!!, ᾿οπιχις Βοπιδηΐ, 60 απο ἰδιμας Δ} 'ρ80 
δὐάΐδβαηι, ἰμν ἢ ἀπίιγ : ἡ νόγὸ ουπὶ πυ!α δάϊιις Ες- 
εἰεςία σωρίββεί, παι οπίπι, 1π| ρτϊπεὶρὶο ἐυαπροίϊὶ, 
τἰδηιδπι ογρὰ βᾶπείαπι ἤσπς οδίοηάογυηι. δηΐπιΐ ργο- 
Ρδηβίοηαπι 6 βίυδίυι, αὐ οὐπὶ ΠῸΠυπὶ ΘΧΘΠΊρ πὶ 
φγοροβίιυπι ΒΑθΘγοηὶ, ὑρδὶ ργῖμΐ ἰνυΐς [Θγθηα0 [τυσιηἱ 
ἰηἰὔυπι ἀδγοηῖ, Ναψαδ ἀϊοοπάυπι 6βι ἢ250 [1108 [ἐοἾ856, 
αυοά Ραυ]ι5 δρυΐ 56 πιλπογαί, δῖ4ι16 Βθῃθςί ΓΙ πὶ 
ολυ88 αυ:5 Δ 'ρ580 Δοείρεγθηὶ : ἰπαι!δ δπίπι, (μαπαο 
Ῥγοζεοίις διιπὶ α Μαεσεάοπὶα, πμίἰα πιϊΐ! Ἐδοίεδία ἐοπι- 
πιιπϊοανΐ! ἐπ ταιΐοπο ἀα!ὲ εἰ ἀοοοριὶ, πἰδὶ νο6 δοἰΐ. Αι 
δϑῖ, Αεοοριὶ ῦ αυϊά γτογὸ εδϑιῖ, Οοπιπιμπίσανῖ 7 ον ΠῸΠ 
αἰχίτ, Νυ! απ 51:01 ΕςοΙ οϑἰδηὶ ἀράϊς5α, 56, (οηιπιμηδο 


4201 
εαοὶ( πα ταιΐοπε ἀαἴΐ οἱ ατοερὴ 3 65 δηἷπὶ ἢ οοπι- 
μροϑεῖο αυσὰᾶπι 6θι. Νὰπν δὲ ποδ, ἰμαυὶξ., υοϑὲε 
ερίγιἐμαίϊα ἐϑηιϊναυΐηιιια, ημϊά πιαψπμπι, δὲ πος εατπαία 
υδείτα πιείαημις (1. Οον. 9. 11) Υ εἱ τυγϑυβ, Ὑεείγα 
«αὐμπααπίϊα, μὲ ἱΠοταηι ἱπορίαμι δμρρίοαι (3. ον. 8. 
44). Υἱάδβ φυοπιοίο ςοπηπιιηίοανογίιϊ., ἐπ ταιοῃθ 
ἀαιΐ, ἀαπάο οαγια!α, οἱ ἴῃ τγϑιΐίοπθ δοοθρίΐ, 86- 
εἰρίαπαο βρίἰ γι μια} 14 5 Εἰθηΐπὶ φυδιημδἀπηοάυπι νεπάδῃ- 
[68 οἱ δηιδηΐθο ἰμΐοῦ 86 σοπιπιιπίοδηϊ, ΔΠ6Γ Δ ΔΠ6ΓῸ 
υἱεἰβϑὶπι δοοὶρίθηβ οἱ ἀδη8 ; μος δηΐπι δϑί δοπιπιθηῖ- 
φαιο.. ᾿ἴ8 βδᾶ:6 οἱ ἴῃ ἢὰς γα. ΝΙΝ οπὶιη, αἰ} 86 
παροιϊδιίοηθ οἱ πιογοδίυγ δϑι φυαιδίυοθίυδ : παπὶ δὲ 
φυϊάδιιν ἐπ (ἀργὰ, ρϑυ εἰν δυΐοπὶ ἷμ οΘο : εἰ 6ῃη- 
Ρίογοβ φυϊάδιι ἴῃ ἰΘΓΓᾺ διπὶ ; οπιαμ νΘΓῸ οἱ ραοίδουη- 
1ἴὰΓ εἃ 4μ:8 ἰῃ ([Ε 115, ἸΘΓΓΘΏΟ ἀδροβίιο ργαίϊο. 

ὅ. γοριμη θη ἀδερογεί αυϊδρίδη : Π01; δυηὶ (88- 
Ἰοβεῖα ρβουπίϊς ργοροβίϊα νϑπδ]α : Β0} {Π|8 μϑουμλα 
δίηαμί, 56 οἰοοιίο ἃίφυς διΐπιυ8 μοηνίπἰ8 ρθουμ 8 
ῬΓγο  οἰδιμὴς., 56 μα]! οδορ να, βαρουϊαγίαπι ταγυι ἀ6- 
δρδεῖυβ, Βυπιδη 8., πιϊβουϊοογΐ. Οἰδίογοαυΐ, 51 ἃ- 
διὸ οἰπαγεμίυγ, αια ἀν πηΐπυϊα ῥγο͵θεῖξ ( [πες 
Φ1}, πὶ} βαπα πιαάσπυπι Δοοαρίβδοι ἢ ὍΠΠ6 4υΘηἶΔ ΠῚ 
ποῖ ἀγρθιίαιη, 564 αἰδοιὶο πᾶπς Υἱηὶ μαὐυοθαὶ, ΟἸΠ ΠΕ ΠῚ 
1114 δηΐηὶ ργορθιιβίοιιθιῃ Δ γθηθ., Οπμπΐᾷ ΔΟΟΘρΙΙ. 
Ἰιᾶθ πὸ αἰδσαιηιι8 ρου 5 Γοβπυπιὶ δμνΐ ; ΠῸΠ Ρ6- 
ουπὶϊθ, 564 οἰδοιίομα αἱ νοϊυμίαία,, 4085 Ρ6Γ ρδουμὶλδ 
δχὶθδίυγτ. Εγχο ορυβ δεῖ, ἰηαυΐϊδ, ἀἰνίεἰϊ5 7 Νοῖ 
ἀἰν 118 ορυιβ 6δῖ, 864 οεγιᾶ υὐοἱ μα: 8 : δὶ μᾶπο )8- 
Ῥοᾶν,, ν6] ἀυόῦθιδ παπαῖ φοιογὶβ γαβηυπὶ ΘΠΊΘΓΟ ; 
διῃ πιΐπιι8, Π64ι6 π2}}}6 δυγὶ (216 ἰφηιυπιάοπι Ρο- 
τογυῦὶ, ἃς ἀυο πιἰπιῖα ροβδυηΐ. Οὐγ 3 Ουοιίδαϊ οὐ 
τουΐια παθοη5 ραυσίογα ἀοα 51}, 6 δου μᾶπι φυϊάδπι 
(εεἶι!, 561 ἤθη ἰδηϊδπι αυδπίδπι νἱάυα 114. Νοιν δηἰπὶ 
ταπίδιη δάϊι θυ ΐδι! Δ] δογιιδίθιῃ οἱ δηΐμΐ ργορδπϑίο- 
πθπι, δίφασ ἰἰϊὰ : 114 δινΐτα οἰμηΐδ 5} ἀρβίυ με ; Ροιι8 
δυίΐδιῃ ποὴ δὐδβίυϊϊε, 56 οπηηΐδ 8:01] ἰροὶ ἀοηῃανῖῖ. 
Νόοπ δηΐπὶ δυγαὶβ (ι]6π|18 γαβηιπι ρϑοίι5 6ϑὲ Ὠδι8, 
Β6( δηϊιηΐ ργορθηβίοιμα ἢ ΠΟῚ ΠΠΟΓΙΘ, δ 6 θα ἰ0ῃ6 : 
ποη δηΐπὶ να ἀθ πιασηυπι 6δῖ. (υϊ ὀπὶπὶ δδὶ δηΐ- 
ταδπὰ τπἰϑηὶ ἀαγο 1 ὕπιυπι Ποπιΐμαπὶ ἀδάϊ ; υηυ}8 δ0- 
16πὶ ᾿νοπιο Π01) ΡᾶΓ ρῥγείϊιπι 6ϑῖ. 10. Ο μία εἰ Τλεὲ- 
εκαϊοπίεαηι δηιεί,, εἰ δὶς ἴῃ μδιι5 πιϊδὲ πιϊεὶειῖ2. ἈΌΓΒυ5 
τηλρηυπὶ ἐποοηΐ : φυδποαυϊάδηι, οὑπὶ 'π πιεῖγο- 
ῬΟΪΪ εϑϑοῖ, ἃ δχίφυδ ἰδιηθιι αἰνίτλ16 8] υαίαγ, Εἰ νά; 
Π6 ρεγρεῖυο 86 ἐσ πϑοθβϑίιαία ὀχ δη5,, 'ρ808, φυοά 
Διιίίοα ἀΐσαθαπι,, παρ! ροημίογοβ γοθάεγοὶ, οὐ ἴοὶ 
πιοάῖβ οϑίοπαάϊςϑαί 86 ΠΟῚ δϑαῦθ; πὐπὸ ΟΧ ἰος 5010 
ἰὰ πιδηϊοοίυπι [δοὶς, ἴ1Δ πἰπείγαπι ἀΐσοπβ, [1 μδμδ. 
Νοη οπΐπὶ ἀἰχὶι, Μεο5, 56 ἰδηίυπι, [πΏμδιδ, σγανὶ- 
1τ2ι15 δοιοοὶ οἱ ἀδοογὶ γαιοπθπὶ δῦ 6 η8., ΠΟῚ 6Χχ ἢ0ς6 
8010, 56ι} οἰἰδπιὶ ὁχ 60 φυοὶ 5δαυΐϊίιν. Ναιη φυοπίδπι 
ἰὰ πυι}}]6 φι!ἀἀδπ) 6556 πο ἐσηιογαθαϊ., Γυγϑιβ ΘΟΓ- 
τϑοϊΐοιια φυδάδηι οοιηπηϊ : 17. Νοπ φμοά φματο, 
ἰμαυΐι,, ἀαίμπι Σ αυοὰ ἀπίοᾶ ἀἴχογαϊ, Νοπ φωαεὶ γγο- 
γίεγ ρεπιτίαπι ἀἶοο, ἰάθτα βρη! ἤσλπθ : φυδιηαύυδῃι {ΠΠυά 
Ὠιᾶ7υ8 6δι, 4υλπι ἰΙος. ΑἸϊυἀ δηΐ δὶ, οὐπὶ ἀαδῖ!, 
ΠΟ ΠιΓΕΓΟ ; δἰίυὰ, οὐπὶ ἀδϑὶξ, 6 ἀ66556 αυϊάδπι 
Ῥυΐίᾶτο. Νοη φμοά φιῶτο, ἱπηυΐ!, ἀαίμπι,, 864 τεσιιΐνο 


5. ΦΟΆΝΝΙΒ ΟἸΠΙΥΒΟΘΤΌΜΙ ἈΠΟΗΊΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


492 


Ὑ άθ8 ἐγυοίυηι 1}}15 οΟΠ} ς] ἢ Νο πθθα,, ἰπηαῖ!, οϑυδβὰ, 
βοὰ νοβίγα ἢ ἀΐοο, δά νϑβϑίγδηι βϑ᾽ υἱθπὶ : ὁ60 δηΐιῃ 
ἀμπὶ δοοὶρίο,, πὲ δ}} ἸΌΘΓΟΓ ; σγαᾳ ἀδηίίαηι δῖ. Πδη- 
εἰθ5 Θηΐμι {ΠΠ|Π0 6ϑὲ γοροϑίδ ππογοθδ, ἀροϊρίεμ εις 
γΘΓῸ ᾿ς οοπϑυπιαπίαγ 4υ: δοοὶρίῃη!. ΒυΓδυ8 οὐπὶ 
δποοπῆῖο, οἱ συοάδηι οζαδίδι 8 56η8ι::. Νάπι αυοηίδπι 
ἀΐχεγαι, Νοη φματο ; τ16 Τυγδαδ παρ ἰφεπιίογοῖ [Δοΐδί,᾿ 
ἰδᾳυῖι, 18. Κεοορὶ αμίδπι οπιμΐα, εἰ αϑιιπάο. ἰὰ 651, 
ῬῈΓ δος ἀυπιιπὶ 48 εἰΐαπι οπιῖ558 [μΘγαηῖ δχρί ον βιβ: 
φιυοὰ {ΠΠογιπὶ πιαχίιηθ ἱποϊίγ δ] δον Διο πη ροίθραί. 
Νὰπι 4υὶ Βαποίδοίαπϊι, 4ηδη0 ΠΙΔ)Ο0Γ68 ἰπ Ρἢ ΟΒορ ἃ 
Ῥγοργθϑδυβ ἰδοδγυμ, 60 πιδρὶβ ουρίυπὶ 605, αυΐθυδ 
Βεηείδοογαήϊ, 6556 φΓαῖο5. Ἀεοορὶ οπιπῖα,, εἰ αϑιιπάο. 
Ῥογίηάο δ6 εἰ ἀϊεογεὶ : ποῃ δοϊυπι φυδ ργιογίο ἰ6π}- 
ΡΟΓΘ οπιίβδ [ἀὲγϑηϊ, Ἔχ ρον βε18, δϑὰ διΐδπ) πιδοτοπι 
ἴῃ πιοάυπι οχρί εν βι}8., δἰ 4ι6 Θχυθογαβίϊβ. Πρ πά6 πα 
μος {{Π|8 ἀχργουγαγα νυἱάδδιυγ, νἱὰθ φυοιποίο ἰθσυπὶ 
τουδὶ. Ουομ απ ἀΐχεγαιὶ, δον φμοά φιατο ἀαίμηι, 
οἱ, Ταπάεπι αἰϊφμαπάο, αἱ οϑιοπάσγαι ἀσυίταηι ἰὰ [ι856: 
Ιιος ϑιΐπι βἰρηϊῇοαὶ, ἀπέχω,Ἰὰ 651, τοοὶρίο φυδϑί Θ6η- 
δπ|,, οἱ (Γυσίυδ 6Χχ ἅβτυ : τυγϑιι8 Οδίαπάϊι ἰβ808 ρυς 
4υᾶπι ἀθθογθηΐ ργϑ 8{11|856.,. 6] ἰπαυϊὶ : Ηεοορὶ ααίεπι 
οπιπία, οἰ αὔιιπάο ; τορίοίιιδ διπι. ΝΟη δὔβαι6 οδιι5ἃ ς. 
Π64ι6 οχ δηἰπιὶ δἤεξειυ πως ἀΐοο; δεἀ αυϊὰ ᾿ Ατεοριΐα 
αὖ Εραρήτοαϊιο φικ νηἱεἰ δεῖς, οὐοτεηι εμαυϊιαιὶς, ᾿οείέαηι 
α᾿οερίαὐϊίεπι, ρίασεπίοηι ἢ ο. Ῥαᾶρτε ' αυο ἰδίογυπι πει- 
ἢ08 ἀναχί! ! Νοὴ 660, ἱπηιῖ, δοοαρὶ, 56 ἤθιδ μοῦ 
Π|6. Ουλπιοῦγαπι,, οἰἰδιηϑὶ ΠῸΠ οβαᾶπι, ποὴ ἰὸς ᾿Δ- 
1Ώ6ῃ δρθοίδία : πᾶπ) ἢρ|6 ὕθι οροῦυαὶ, οἱ ἴδηιθ 
δεοοδρὶϊ : δάθο0 υἱ ἀἰνίηα ϑογίρίυγα ποῦ τείογη ἀδεὶξ 
ἀΐςογο, Θαοταίως ὁδί θομεῖπει οάοτεέηι ἐμαυδαίϊς (ἐπ. 
8. 2.), φυοά 58πὸ ᾿:οἰδε 8 651. Νοϑιὶ5 δηΐπι, πυβεῖ8, 
ηυδηΐυπι ἂχ ΘὐοΓ5 βυδνίίαια ἃΠ οἷαι ἀπ πιὰ ΠΟΒΙΓΆ, 
ᾳυδηίιην ᾿πουπά 8ι15 οἱ νοϊριδι}8 οαρίαι. ΝΟῚ ἐγξο 
τοουβανὶ ϑογίριυγα νογῦσπι Δ60 πυπιδπαπὶ δίας ἢι1- 
πεῖς θ60 ἰρίθαδγα : υἱ ποπηΐθυ8 οϑιοπάογοι δεοθρία 
ἰρϑογιπὶ ἀοπᾶ [1556 : Ποῖ Θηἷπὶ ΠΙΔΟΓ πο΄06 [ὑπ 
δεοορία [Δεἰθθαὶ,, βεὰ δηΐπι5 4υὶ οἴεγεθαὶ : Δ οχυΐ 
(δίῃ οἰαπι ἀοηᾶ [υἰβδοηὶ δοοορίλ. Ὠίχὶϊ ἰφί(υγ Ια! δίυτη 
υοᾳυδ θουπὶ 6586; οἱ φυοπιοάο ἰαἰοἰυγῦ ηθη Θεΐ πὶ 811- 
16 Ὁ Ποπλίιι68 ἀἰάϊοἰΞ56ηϊ. Εγρο αυΐ πυ}Π υ5 Γαΐ 6δ5ὶ ᾿ηάϊ- 
Ευ5, ἀϊοίι νϑ]46 56 [-οἰαγὶ, υἱ τ 6χ 60, φυοὰ ποη δβεγεῖ, 
περ ξοηι65 ἤδηϊ. Ουπὶ νΈΓῸ δααιδηιὶ (6 ΠΊροΓΘ ΟΟΙΟΓΒ 
υἱγιυι5 ΟὈἸΠἰ, 1.18 5015. Βοϑ1118 οομπάδγοηϊ, νἱὰθ αιο- 
πιοάο γυγβυδ ἴρ505 οογείι, ἀἰοεη8 : Νιπιφιϊά πιαπάπ- 
εαϑο οατπές ἰαμτογιηι ῦ αὐ ξαπρμΐποπι ἠϊγοοτιπι ροίαϑο 
(Ρεαί. 49.15)} ῆος εἰ Ραυΐυ8 ἱπᾳυῖ!, Νοη φιατο, Ἰηυΐ!, 
ἀαίιπι.19. θέειις αμίθηι πιεῖ ἱηιρίεαί οπιπόπι πεςοεεϊαἰοηι 
νεείγαηι δεσιπάμπι αἰυϊίας ἐμᾶς ἐπ οσἰοτῖα ἐπ ΟΠγὶςίο 1 ἐπι. 
4. γἱά6 φυᾶλπὶ οἰΐαπι μᾶυραῦυπὶ ΠΊΟΓῈ θ6Π6 ρΓ6- 
οοίυγ. Ουοὰ 5ἱ Ῥαυΐυ5. Ὀδης ργδοθίυγ ἀϑηιθυ5., πη] 0 
Τηΐῃ5 πΠ08 ᾿ος ἴΔΠΕΓ6 Θγυθαβοδη8, οὐπὶ Δοοὶ ρί μι. 
Νὰ νεῖὸ δοοϊρίαπιυβ,, ἰδιηαυᾶπι ἰρεὶ οβολπλδ, ΠΘή 18 
ΠΟΣΙΡΆ οδῦδ βαυάθλπηι5., 868 ᾿ἰρβογυπὶ ἀδπέϊιπι. [1 
οἱ ποῦΐβ δὲ Θγοθ8 δὲ δοοὶρίοπιϊθυβ,, δὶ ἰρβογιι πῆ 
ολυβᾶ ᾿ἰξοίοηυῦγ : [ἃ πεφὰθ ἱπάϊφηαθίπηυγ, οὐπὶ θη 
ἀδάσείηι, 56ἀ ροιϊυδ ἰΠογυπὶ νίοαπι (οἱ υΐπι8 : ἰτἃ 
οἰΐαπι αἰδογίογοβ γϑάάθπηβ, 3ὶ ἀοοδάπιυβ, ἤοῖὶ πΟβίν ἃ 


[γμοίμπι αὐμνἀαμίοπι ἐπ ταιΐοπειη νεδίταηι,, ὨΟῊ Π16Δ1|ι. ολυϑὰ [20 ἃ ΠΟΡΐ8 [16γὶ. θέόιις αμίοπη ἡπέμὲ, ἰμχαΐ!, 


291 


μιδν ; καὶ πάλιν, Τὸ ὑμῶν περίσσευμα ἵνα γίνηται 
εἰς τὸ ἐχείγων ὑστέρημα. Ὁρᾷς πῶς ἐχοινώνησαν, 
“εἰς λόγον δόσεως τῶν σαρχιχῶν. χαὶ λήψεως τῶν 
πυευματιχῶν; Ὥσπερ γὰρ οἱ πωλοῦντες χαὶ ἀγορά- 
ζοντες χοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, τὰ παρ᾽ ἀλλήλων ἀντι- 
διδόντες (τοῦτο γάρ ἔστι χοινωνία), οὕτω δὴ καὶ 
ἐνταῦθα. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι ταύτης τῆς ἀγορα- 
σίας καὶ ἐμπορίας τι χερδαλεώτερον " γίνεται μὲν 
χὰρ ἐν τῇ γῇ, τελεῖται δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ ’ οἱ μὲν ἀγο- 


ράζοντες ἐν τῇ γῇ ἑστήχασιν " ἀγοράζουσι δὲ χαὶ ᾿ 


“σνυμφωνοῦσι τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, γηΐνην χατατιθέντες 
τὴν τιμῆν. 

Υ΄. ᾿Αλλὰ μὴ χαταγνῷς " οὐ χρημάτων ἐστὶν ὠνητὰ 
τὰ οἱράνια, οὐ τὰ χρήματα αὐτὰ ἀγοράζει, ἀλλ᾽ ἢ 
“προαίρεσις τοῦ τὰ χρήματα χαταβδάλλοντος, ἣἧ φιλο- 
σοφία, τὸ τῶν βιωτικῶν ἀνωτέρω εἶναι, ἡ φιλανθρω- 
πία, ἡ ἐλεημοσύνη. Ἐπεὶ εἰ τὸ ἀργύριον ἡγόραζεν, 
ἡ τὰ δύο λεπτὰ χαταδαλοῦσα οὐδὲν ἂν ἔλαθε μέγα " 
ἐπειδὴ, δὲ οὐ τὸ ἀργύριον, ἀλλ᾽ ἡ προαέρεσις ἴσχυσεν, 
ἐχείνη πᾶσαν προαίρεσιν ἐπιδειξαμένη, πάντα ἔλαθε. 
Μὴ τοίνυν λέγωμεν, ὅτι ὠνητὴ χρημάτων ἐστὶν ἢ 
βασιλεία " οὐ χρημάτων, ἀλλὰ προαιρέσεως τῆς διὰ 
χρημάτων ἐπιδειχνυμένης. Οὐχοῦν δεῖ χρημάτων, 
φησίν ; Οὐ δεῖ χρημάτων, ἀλλὰ προαιρέσεως " ἂν ταύ- 
τὴν ἔχῃς, δυνήσῃ καὶ διὰ δύο λεπτῶν ἀγοράσαι τὸν 
οὐρανόν μὴ οὔσης δὲ ταύτης, οὐδὲ μυρία τάλαντα 
χρυσοῦ τοῦτο δυνήσεται, ὅπερ τὰ δύο λεπτά. Διὰ τί; 
“Ὅταν γὰρ πολλὰ ἔχων, ἐλάττονα χαταδάλῃς, ἐποίη- 
σας μὲν ἐλεημοσύνην, οὗ τοσαύτην δὲ ὅσην ἡ χήρα" 
οὐ γὰρ μετὰ τοσαύτης προθυμίας χκατέδαλες, μεθ᾽ 
ὅσης [514] ἐχείνη “ πάντων γὰρ ἑαυτὴν ἀπεστέρησε, 
μᾶλλον δὲ οὐχ ἀπεστέρησεν, ἀλλὰ πάντα ἑαυτῇ ἐχα- 
ρίσατο. Οὐ ταλάντων χρυσοῦ, ἀλλὰ ποτηρίου ψυχροῦ 
πὴν βασιλείαν ὑπέσχετο ὁ Θεὸς, ἀλλὰ προθυμίας " οὐ 
θανάτου, ἀλλὰ προαιρέσεως " ἐπεὶ οὐδὲ μέγα τί ἐστι. 
Τί γάρ ἐστι μίαν ψυχὴν δοῦναι ; Ἔδωχεν ἕνα ἄνθρω- 
πον᾿ εἷς δὲ ἄνθρωπος οὐχ ἔστιν ἀντάξιος. Οτι καὶ 
ἐν Θεσσαλονίχῃ, καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἷς τὰς χρείας 
μοι ἐπέμψατε. Πάλιν μέγα τὸ ἐγχώμιον, εἴ γε ἐν 
τῇ μητροπόλει χαθήμενος, παρὰ τῆς μιχρᾶς ἐτρέ- 
φετο πόλεως. Καὶ ὅρα. ἵνα μὴ διαπαντὸς ἐξέλχων 
ἑαυτὸν τῆς χρείας, ὅπερ εἶπον προλαδὼν, ῥᾳθυμοτέ- 
ρους ποιήσῃ, διὰ τοσούτων δείξας, ὅτι οὐ δεῖτα!, ἑνὶ 
μόνῳ τοῦτο δῖλον ἐποίησεν, εἰπὼν, Εἰς τὰς χρείας " 
χαὶ οὐχ εἶπε, Τὰς ἐμὰς, ἀλλ᾽ ἁπλῶς, τοῦ σεμνοῦ 
ἐπιμελόμενος " οὗ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἑξῆς. 
Ἐπειδὴ γὰρ συνεῖδε σφόδρα ταπεινὸν ὃν, πάλιν αὐτὸ 
τῇ ἐπιδιορθώσει ἀσφαλίζεται, λέγων " Οὐχ ὅτι ἐπι- 
ζητῶ, λέγων, τὸ δόμα. Ὅπερ εἶπεν ἄνω, Οὐχ ὅτι 
καθ᾽ ὑστέρησιν .1έγω, τὸ αὐτὸ δηλῶν, εἰ καὶ ἐχεῖνο 
πούτου μεῖζόν ἐστιν. Ἕτερον γάρ ἐστιν ὑστεροῦντα 
μὴ ζητῆσαι, καὶ ἕτερον ἐν ὑστερήσει ὄντα μηδὲ νο- 
μίζειν ὑττερεῖσθαι. Οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα, φη- 
σὶν, ἀλ.1: ἐπιζητῶ τὸν καρπὸν τὸν πλεονάζοντα 
εἰς «λόγον ὑμῶν, οὐχ ἐμοῦ. Ὁρᾷς ὅτι ὁ καρπὸς 
ἐκείνοις τίχτεται ; Δι᾿ ὑμᾶς ταῦτα λέγω, φησὶ, οὐ 
δι᾿ ἐμαυτὸν, εἰς τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν " ἐγὼ γὰρ 
οὐδὲν χερδαίνω λαμδάνων " τῶν διδόντων ἐστὶν ἣ 
χάρις. Τοῖς μὲν γὰρ διδοῦσιν ἐχεῖ φυλάττεται ἡ 


ἹΝ ΕΡΙ5Τ. ΑὉ ῬΙΠΠΡΡ. ὉΑΡ, ΙΥὉ ΠΟΜΊΙ,. ΧΥ. 


4293 
ἁμοιδή " τοῖς δὲ λαμδάνουσιν ἐνταῦθα ἀναλίσχεται τὰ 
διδόμενα. Πάλιν μετ᾽ ἐγκωμίου χαὶ συμπαθείας, χαὶ 
τὸ χρήτεινα, Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Οὐ ζητῶ, ἵνα μὴ 
πάλιν ῥᾳθυμοτέρους ποιήσῃ, φησίν ᾿Απέχω δὲ 
πάντα, καὶ περισσεύω. Τουτέστι, διὰ ταύτης τῆς 
δόσεως καὶ τὰ παραλειφθέντα ἐπληρώσατε, ὅπερ μά- 
λιστα προθυμοτέρους ἣν ποιῆσαι. Ὅσῳ γὰρ ἂν ὧσι 
φιλοσοφώτεροι, ζητοῦσι καὶ τὰς παρὰ τῶν εὖ παθόν- 
των χάριτας οἱ εὖ ποιοῦντες. ᾿Απέχω πάντα, καὶ 
περισσεύω. Τουτέστιν, οὐ μόνον ἀνεπληρώσατε τὰ 
ἐλλειφθέντα ἐν τῷ παρελθόντι χρόνῳ, ἀλλὰ καὶ ὑπερ- 
εὐάλετε. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ διὰ τοῦτο ἐγχαλεῖν, ὅρα 
πῶς ἐπισφραγίζεται, Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Οὐχ ὅτι 
ἐπιζητῶ τὸ δόμα, χαὶ ὅτι, Ἤδη ποτὲ, χαὶ ἔδειξεν. 
ὅτι ὀφειλή ἔστι τὸ πρᾶγμα (τοῦτο γάρ ἔστιν, 
᾿Απέχω)᾽ πάλιν δείχνυσιν ὅτι ὑπὲρ ὀφειλὴν ἔπραξαν, 
καί φησιν" ᾿Απέχω πάντα, καὶ περισσεύω, πε- 
πιλήρωμαι. Οὐχ ἀπλῶς, οὐδὲ ἀπὸ διαθέσεως ταῦτα 
λέγω, ἀλλὰ τί; Δεξάμεγος παρὰ ἙἘπαρφροδίτου τὰ 
παρ᾽ ὑμῶν, ὀσμὴν εὐωδίας, θυσίαν δεχτὴν, εὑ- 
ἄἀρεστον τῷ Θεῷ. Βαθαὶ, ποῦ τὸ δῶρον αὐτῶν ἀν- 
ἤγαγεν! Οὐχ ἐγὼ, φησὶν, ἔλαθον, οὐκ ἔλαδον, 
[315] ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς δι᾽ ἐμοῦ. “Ὥστε, χἂν ἐγὼ μὴ χρήζω, 
μὴ μελέτω ὑμῖν " ἐπεὶ οὐδὲ ὁ Θεὸς ἔχρῃζε, καὶ ὅμως 
ἀπεδέχετο, οὕτως ὡς μηδὲ παραιτεῖσθαι εἰπεῖν τὴν 
θείαν Γραφῆν, ὅτι Ὡσφράγθη ὁ Θεὸς ὀσμὴν εὐ- 
ωδίας. ὅπερ ἣν εὐφραινομένον. Ἴστε γὰρ, ἴστε πῶς 
διατίθεται ἡμῶν ἡ ψυχὴ ἐπὶ ταῖς εὐωδίαις, πῶς 
εὐφραίνεται, πῶς γάννυται. Οὐ παρῃτήσατο τοίνυν 
εἰπεῖν περὶ Θεοῦ ἀνθρώπινον οὕτω ῥῆμα χαὶ ταπει- 
νὸν ἡ Γραφὴ, ἵνα τοῖς ἀνθρώποις δείξῃ, ὅτι δεχτὰ τὰ 
παρ᾽ αὐτῶν δῶρα γέγονεν. Οὐ γὰρ ἡ χνίσσα, οὐδὲ ὁ 
καπνὸς δεχτὰ ἐποίει, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις ἡ προσφέ- 
ρουσα" ἐπεὶ, εἰ τοῦτο ἦν, καὶ τὰ παρὰ τοῦ Κάϊν ἂν 
ἐδέχθη. Εἶπεν οὖν, ὅτι χαὶ εὐφραίνεται, χαὶ πῶς 
εὐφραίνεται " οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἔμαθον οἱ ἄνθρωποι. 
Ὁ τοίνυν μὴ ἐν χρείᾳ χαθεοτὼς λέγει οὕτως εὐφραί- 
νεσθαι, ἵνα μή διὰ τὸ ἀνενδεὲς ῥάθυμοι γένωνται. 
Καὶ ὅτε λοιπὸν τῆς ἄλλης ἀρετῆς ἀμελήσαντες, ταύ- 
ταις ἐθάῤῥουν, ὅρα πῶς πάλιν διορθοῦται αὐτοὺς, 
λέγων - Μὴ φάγωμαι κρέα ταύρων, ἣ αἷμα τράγων 
σίωμαι; Τοῦτο χαὶ Παῦλός φησιν, Οὐχ ἐπιζητῶ 
τὸ δόμα. Ὁ δὲ Θεός μου πιἪληρώσει πᾶσαν χρείαν 
ὑμῶν κατὰ τὸν πλοῦτον αὑτοῦ ἐν δόξῃ, ἐν Χριστῷ 
Ἰησοῦ. 

δ', Ὅρα πῶς χαὶ ἐπεύχεται, καθάπερ οἱ πένητες. 
Εἰ δὲ Παῦλος ἐπεύχεται τοῖς διδοῦσι, πολλῷ μᾶλλον 
ἡμεῖς μὴ αἰσχυνώμεθα λαμδάνοντες τοῦτο ποιεῖν. Μὴ 
δὴ λαμδάνωμεν, ὡς αὐτοὶ χρήζοντες, μηδὲ χαίρωμεν 
ἡμῶν ἕνεχεν, ἀλλὰ τῶν διδόντων αὐτῶν. Οὕτως ἡμῖν 
ἔσται μισθὸς χαὶ λαμδάνουσιν, ἂν δι' ἐχείνους χαί- 
ρώμεν " οὕτως οὐχ ἀγαναχτήσομεν, μὴ διδόντων, μᾶλ- 
λον δὲ ἀλγήσομεν δι᾽ αὐτούς " οὕτω καὶ προθυμοτέ- 
ρους ἐργασόμεθα, ἂν διδάσχωμεν, ὅτι οὐχ ἡμῶν ἕνεχεν 
ταῦτα πράττομεν. Ὁ δὲ Θεός μου, φησὶ, πληρώσει 
πᾶσαν χρείαν ὑμῶν, ἣ πᾶσαν χάριν, ἣ πᾶσαν χαράν. 
᾿Αλλ᾽ ἂν μὲν ἧ, Πᾶσαν χάριν, μὴ ταύτην μόνον φησὶ, 


Ὁ Πηΐοτργ. 1ορ586 υἱάβίυτ καὶ τοῦ χρήζειν. 


495 
τὴν ἐπὶ γῆς ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ πᾶν χατόρθωμα " ἂν 
δὲ, Πᾶσαν χρείαν, ὅπερ οἶμαι καὶ μᾶλλον λέγεσθα:, 
τοῦτό ἔστιν ᾧ δηλοῦν βούλεται" ἐπειδὴ ἔμπροσθεν 
εἶπεν, ᾿ηχαιρεῖσθε, ἐπάγει ἐνταῦθα, ὅπερ ἐν τῇ πρὸς 
Κορινθίους ποιεῖ λέγων, Ὁ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ 
σπείροντι, καὶ ἄρτον εἷς βρῶσιν χορηγήσαι, καὶ 
πιληθύναι τὸν σπόρον ὑμῶν, καὶ αὐξήσαι τὰ γεγγή- 
ματα τῆς διχαιοσύνης ὑμῶν. Ἐπεύχεται γὰρ αὐτοῖς, 
ὥστε εἶναι ἐν ἀφθονίᾳ, χαὶ ἔχειν σπείρειν " χαὶ ἐπεύ- 
χεται οὐχ ἀπλῶς ἑν ἀφθονίᾳ εἶναι. ἀλλὰ, Κατὰ τὸν 
πλοῦτον αὑτοῦ. “Ὥστε χαὶ τοῦτο συμμεμετρημένως. 
Εἰ μὲν γὰρ κατ᾽ αὐτὸν ἧσαν, χαὶ οὕτω φιλόσοφοι, καὶ 
οὕτως ἐσταυρωμένοι, οὐχ ἂν τοῦτο ἐποίηοεν" ἐπει- 
δὴ δὲ ἄνδρες ἦσαν, χειροτέχναι, πένητες, γυναῖχας 
ἔχοντες, παῖδας τρέφοντες, οἰκίας προεστῶτες, χαὶ 
ἀπὸ ὀλίγων χαὶ ταῦτα ἔδοσαν, χαί τινα εἶχον ἐπιθυ- 
μίαν [516] καὶ τῶν παρόντων, ἐπεύχεται συγχατα - 
δατιχῶς. Τοῖς γὰρ οὕτω χεχρημένοις οὐδὲν ἄτοπον 
ἐπεύχεσθαι τὴν αὐτάρχειαν καὶ τὴν ἀφθονίαν. Ὅρα 
γοῦν τί χαὶ ἐπεύχεται" Οὐχ εἶπεν, ὅτι Ποιήσαι πλου- 
σίους καὶ εὐπόρους σφόδρα, ἀλλὰ τί; Πιληρώσαι 
πᾶσαν χρείαν ὑμῶν. “Ὥστε μὴ εἶναι ἐν ἐνδείᾳ, 
ἀλλὰ τὰ πρὸς χρείαν ἔχειν " ἐπεὶ χαὶ ὁ Χριστὸς ὄρον 
εὐχῆς ἡμῖν διδοὺς, τοῦτο τῇ εὐχῇ ἐνέθηχε, διδάσχων 
ἡμᾶς, Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον λέγειν, δὸς 
ἡκῖν σήμερον. Κατὰ τὸν πιιοῦτον αὐτοῦ. Τί ἔστι 
τοῦτο; Κατὰ τὴν δωρεὰν αὑτοῦ “ τουτέστιν, ὅ τι 
εὔχολον αὐτῷ καὶ δυνατὸν, καὶ ταχέως ποιεῖν. Καὶ 
ἐπειδὴ Χρείαν εἶπον, ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι στενο- 
χωρήσει ἀὐτοὺς, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε, Κατὰ τὸν 
πλοῦτον αὑτοῦ ἐν δόξῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὕτω 
περισσεύσει ὑμῖν ἅπαντα, φησὶν, ὥστε ἐν δόξῃ αὐτοῦ 
ἔχειν. Ἢ οὖν τοῦτο λέγει, ὅτι Οὐδενὸς ὑστερεῖσθε " 
Καὶ χάρις γὰρ μεγάλη, φησὶν, ἦν ἐπὶ πάντας αὑτούς" 
οὐδὲ γὰρ ἐνδεής τις ὑπῆρχεν ἐν αὐτοῖς - ἣ προ. 
τρέπει εἰς δόξαν αὐτοῦ πάντα ποιεῖν" ὡσεὶ ἔλεγεν " 
Ἵνα εἰς δόξαν αὐτοῦ χρῆσθε τῇ περιουσίχ, Τῷ δὲ Θεῷ 
καὶ Πατρὶ ἡμῶν ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. Ἀμὴν. Αὕτη δὲ ἡ δόξα οὐχὶ τοῦ Υἱοῦ μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ τοῦ Πατρὸς γίνεται. Ὅταν γὰρ ὁ Υἱὸς δο- 
ξάζηται, τότε ὁ Πατήρ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν εἰς δόξαν 
Χριστοῦ τοῦτο γενέσθαι, ἵνα μή τις νομίσῃ αὐτοῦ 
μόνου, ἐπήγαγε" Τῷ δὲ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡμῶν ἡ 
δόξα, αὕτη ἡ γενομένη δηλονότι τῷ Υἱῷ. Ἀσπάσα- 
σθε πάγτα ἅγιον ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. Οὐ μικρὸν 
καὶ τοῦτο πολλῆς γὰρ εὐμενείας, χαὶ τὸ διὰ γραμ- 
μάτων αὑτοὺς ἀσπάζεσθαι. Ἁσπάζονται ὑμᾶς οἱ 
σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί. Καὶ μὴν ἔλεγες, ὅτι Οὐδένα ἔχω 
ἰσόψυχον, ὅσεις γγησίως τὰ περὶ ὑμῶν μερι- 
μνήσει" πῶς οὖν λέγεις νῦν, Οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδειῖφοί, 
Ἢ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ ἀδελφούς φησι, δηλῶν ὅτι Οὐδένα 
των μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἔχει ἰσόψυχον, οὐ περὶ τῶν ἐν τῇ 
πόλει λέγων " ποίαν γὰρ ἀνάγχην εἶχον ἐχεῖνοι τὰ 
τῶν ἀποστόλων ἀναδέχεσθαι πράγματα; ἣ ὅτι οὐ᾽ 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΠΒΥΒΌΒΤΟΙΝ ἈΒΟΗΠΙΈΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


494 
παραιτεῖται χαὶ τούτους ἀδελφοὺς χαλεῖν. Ἁσπάζον- 
ται ὑμᾶς πάντες οἱ ἅγιοι, μάλιστα δὲ οἱ ἐκ τῆς 
Καίσαρος οἰκίας. Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Ανέστησεν 
αὐτοὺς καὶ ἀνέῤῥωσε, δειχνὺς ὅτι: χαὶ τῆς βασιλιχῆς 
οἰχίας τὸ χήρυγμα ἥψατο. Εἰ γὰρ οἱ ἐν τοῖς βασι- 
λείοις πάντων χατεφρόνησαν διὰ τὸν βασιλέα τῶν 
οὐρανῶν, πολλῷ μᾶλλον αὐτοὺς χρὴ τοῦτο ποιεῖν. Καὶ 
τοῦτο δὲ τεχμήριον ἣν τῆς Παύλου ἀγάπης, τὸ πολλὰ 
περὶ αὑτῶν διηγεῖσθαι, χαὶ μεγάλα λέγειν, ὅθεν χαὶ 
εἰς πόθον ἤγαγε τοὺς ἐν τοῖς βασιλείοις, ὥστε ἀσπά- 
σασθαι αὐτοὺς τοὺς οὐχ ἑωραχότας. Μάλιστα; μὲν γὰρ, 
ἐπειδὴ ἐν θλίψει ἧσαν οἱ πιστοὶ τότε, πολλὴ ἦν ἡ 
ἀγάπη. Πῶς ; Οἵ τε γὰρ ἀλλήλων διεστηχότες, ἀλ- 
λήλοις ἦσαν συγχεχολλημένοι, χαὶ οἱ πόῤῥωθεν, ὡς 
[5117] ἐγγὺς ὄντες, ἀλλήλους ἡσπάσαντο, καὶ ὡς περὶ 
μέλη οἰκεῖα, οὕτω πρὸς ἑαυτοὺς ἕχαστος διετίθετο. Καὶ 
ὃ πένης γὰρ πρὸς τὸν πλούσιον ὁμοίως διέχε:το, χαὶ 
ὁ πλούσιος πρὸς τὸν πένητα " χαὶ οὐδεμία ἦν ὑπερ- 
οχὴ, τῷ πάντας ὁμοίως μισεῖσθαι καὶ ἐλαύνεσθαι, 
χαὶ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς, “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐκ διαφόρων πό- 
λεων αἰχμάλωτοΐ τινες ἀναστάντες, χαὶ εἰς μίαν ἐλ- 
θόντες πόλιν, σφόδρα ἀλλήλοις συμπλέχονται, τοῦ 
χοινοῦ τῆς συμφορᾶς συγχολλῶντος αὐτούς " οὕτω δὴ 
χαὶ τότε, τῆς χοινωνίας τῶν παθημάτων χαὶ τῶν 0λί- 
Ψεων συναπτούσης αὐτοὺς, πολλὴν εἶχον πρὸς ἀλλή- 
λους ἀγάπην. 

ε'. Δεσμὸς γάρ τίς ἐστιν ἡ θλῖψις ἀῤῥαγὴς, ἀγάπης 
αὔξησις, κατανύξεως χαὶ εὐλαδείας ὑπόθεσις. Λχονε 
γὰρ τοῦ Δαυῖδ λέγοντος" Ἀγαθόν μοι, Κύριε, ὅτε 
ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά 
σου " καὶ πάλιν ἑτέρου προφήτου λέγοντος, ᾿Αγαθὴν' 
ἀνθρώπῳ, ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐκ νεότητος αὑτοῦ" 
καὶ πάλιν, Μαχάριος ἄγθρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃς, 
Κύριε" καὶ ἑτέρου τινὸς λέγοντος, Μὴ ὀιλιγώρεε 
παιδείας Κυρίου" χαὶ ἀλλαχοῦ, Εἰ προσέρχῃ δου- 
«λεύειν Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν σου εἰς πει- 
ρασμόν. Καὶ ὃ Χριστὸς δὲ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς 
ἔλεγεν, ἘΡ τῷ χόσμῳ θλῖψιν ἕξετε, ἀ.:1λὰ θαρσεῖτε " 
χαὶ πάλιν, Κλαύσετε καὶ θρηγήσετε ὑμεῖς, ὁ δὰ 
κόσμος χαρήσεται" καὶ πάλιν, Στενγὴ καὶ τεθιλιμ- 
μένη ἡ ὁδός. Ὁρᾷς: πανταχοῦ τὴν θλῖψιν ἐπαινου- 
μένην; πανταχοῦ παραλαμθανομένην, ὡς ἀναγχαίαν 
οὖσαν ἡμῖν; ΕἸ γὰρ ἐν τοῖς ἔξωθεν ἀγῶσιν οὐδεὶς 
ἂν ταύτης χωρὶς στέφανον λάδοι, εἰ μὴ χαὶ πόνοις 
καὶ σιτίον παραιτήσει χαὶ νόμῳ διαίτης χαὶ ἀγρυ- 
πνίαις καὶ μυρίοις ἑτέροις ἑαυτὸν ὀχυρώσειε, πολλῷ 
μᾶλλον ἐνταῦθα. Τίνα γὰρ βούλει ; τὸν βασιλέα εἰπεῖν 

ΧἾΑλλ᾽ οὐδὲ ἐχεῖνος ἀμέριμνον ζῇ βίον, ἀλλὰ χαὶ 

«πολλῶν θλίψεων καὶ φροντίδων᾽ γέμοντα. Μὴ γὰρ εἰς 

τὸ διάδημα ἴδῃς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ χλυδώνιον φροντίδων, δι᾽ 
οὗ αὐτῷ ὁ θόρυδος τίκτεται" μηδὲ εἰς τὴν ἁλουργίδα ͵ 
βλέπε, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ψυχὴν τὴν μᾶλλον ἐχείνης τῆς 
ἁλουργίδος μελαινομένην “ οὐχ οὕτως ὁ στέφανος δε“. 


ΦΣ2 
ἐπερίοαι! οπυιοπι μδοαιδέίαἰόηὶ ὑξείγαη,, 4125 πᾶσοιν χάριν, 
τοὶ, πᾶσαν χαράν, ἰά εδὶ, οἰππέπει ρῥταίϊανε, γοὶ, ΘΙΉΝΦ 
φακάϊιι. Ας αἱ αυίάεπι ἰεθδίυγ, Οπιπειὸ θταιαπι, ἰο6 
αἰξηϊθοδι., ποθ μβᾶπς δβοίδῃ δἰθεπιουσπαπι 448 ἴῃ 
εετα, δοὰ οβῃβα ὑοπείδοημπι; εἰἢ, φυοά πιδρίδ ρυϊο, 
Θηιδειν μϑοϑεείαίοπε ; ᾿ος 6ϑὶ, αυθὰ εἰρπίβοογα νι: 
ηυοιίδαι ἀΐχοται,, εοωραιἑ ταις, δυυ)υπρθ Πίος, 
υοά οιΐαπι [δοί! ἰπ Ερίδίοἷδ δὰ Οονίμμ!ιοα ἀΐοθιβ., 
Ἰῃ καὶ αὐωιὶνῥείγαι δέπιδη δοηὶπαπι, οἰ ραπεηε αὐ πιαμαίμ- 
εαπάκπε γγασείεί, οἱ πιμἐἐρίϊοφέ φξαμιεέν, ϑδείγμηι., εἰ οἷ 
Φεεῖ φεγικίπα [τεσ ἡκειδέα νϑείνα ( ἃ. (ογ. 9. 410). 
Νέδι: οἱ ἰὲς Βοο ργεολίυγ,, υἱ δρυμάοπ! οἱ Βαυθδοὶ 
ὑπάδ δοιηϊηδηὶ; οἱ ργεοδίυγ, ποὴ υἱ αυονὶδ πηθάα 
αδϑυπάςση!, δοὺ, δεομπάμη, ἀἰυλιίας δμαθ. Οὐυδηιοῦγοπι 
εἰ μος τϑοάογαίο [οοἷ!. Νδι οἱ Ῥαυ]ὸ βἰ αι) !68 οι μΐπο 
τυϊδεοηῖϊ, δάθο ρῥἰ!οδορίν, δάδὺ Ἵγβοίβχὶ, βοὴ [06 
886 οἤεοϊδαδὶ : δοά αιηοηίδπι ἱομηίπες ἐγοῶϊ ορὶ- 
ὥεεβ, ρδῦρεγοδ,, ὑχογοϑ ᾿δοθδηὶ,, ΠἸ105 δἱδυδηὶ, 
φαίγος (λπ}} 1185 ογδυῖϊ, δίσυδ δχ ἐξηυϊίαιο δυ8 ἰδωνθα 
ας ἀοάογοαι,, φυδύληιηυθ τοραι γεδοβιέωπι ὁαρὶ- 
«ἀἰιδία εἰἰμίια ουγοθδηὶ; [8 ργθοδηνγ, υἱ 86 δι} ἰ1]0- 
ταπὶ σλρίυηι ὀδιίιαι. [15 δυΐπι 40 ΙΙος ποῦ υἱ6- 
τειίαγ, πἰ δ}! δυβαγάϊ ἰδηιμα ρεθοαγὶ, φυδηίυπι {18 
εδιὶς εδἷι διίφι υἱ ἀιυβάοηι. Υἱ06 ἰφίίαγ,, φυϊὰ θτδ- 
«οιωγ : ποη αἰϊχί!, Ελοίδι ἀἰνίϊ68., δὲ νὰ ἀρὰ 6πη- 
105. 5οἃ ᾳιϊά 1 {ινρίεαι οπιπεδνι πεοδεδί αἰθηι υϑείταπι, 
ὡἰ πὸ εξολιΐβ., δοὰ ὑδυδδιβ φυῶ νοῦΐβ ορὰβ δωδὶ : 
φυοηΐλπι οἱ Οἰγίδιυ5 (ογμυΐδια ἀοὺΐ8 φγεοδμὰΐ ᾿Γ8- 
ἀωνθ, δο6 φγοοδιϊοπί δάϊθοϊ, ἀθθθπβ ἰἰὰ ἀΐοογα., 
ϑακέης ποείγμηι φιοιἰαπιιαι ἀα ποδὶς Ἀοάϊε ( Μαμι. 
ἃ. 11}. δεεμκάιμν αἰδίίας ἐμας. Αυϊὰ μος 65.  ΡΓΘ 
ποι βερπεῖδ ϑαὰ; ἰά δεῖ, ᾳυοά [ἀοἱϊθ οἱ οἷο ροδδὶ! 
ἤλοοτθ. ΔῈ πὰ δχἰβιϊιπθιξ, φυθπίαπι ἀϊχὶ, Ν οεεοὲ- 
ἰαἴεηι, ἴοτο αἱ ἰῃ δηξυδιίαβ οοροἰπἰδηίεγ : ρΡΟρίοΓΟῶ 
φάμα, δοονμάνπι ἀϊοϊεἰαα ἐμᾶς ἱμ φίοτϊα, ἱπ Οἠτίδιο 
““ἱ. ἴιΔ ἀὐυπάωθυωι, ἰοφυΐ!, νουΐς οιμηία., υἱ ἴῃ 
δἰοτία ἱμεΐυβ εἰεἶδ, βαιιυγί. Υεὶ ἰφίίαν "ος δἰ δὲ γαὶς, 
[τὸ οἱ παὶΐω8 τοὶ δξοδης ; Ογαίία δηΐπι,, ἰμηυΐ!, 
“ναθπα ἐταί πη οπιπῖδμε {{ΠΠδ, πεφαφ ἐπίπι φιΐδημιαπα 
ἐφένε ἐγωΐ ἵμίογ ἱἱος ( Αει. ἁ. δὅ. 54) : νεῖ αἱ δὰ 
ἐφϑία5 θεὶ φἰογίαπι οπμία (Δοἰδιμ ; ἃ0 δὶ ἀἴοογοῖ, ὕι 
δὲ ἰμδίι5 φἰογίωπι Ομ 15 διήβ υἱδηληὶ. 20. 260 ἀμίδα 
εἰ Ραιγὶ ποείγο βίοτία ἱπ διρομία κοσμίογμπι. Απιέν. 
Πίχς δυίοπι γιυγία ποι ΕἾΝ δοίυιι., 56 οἰίδηι Ραιγὶ8 
6βῖ : ποιὰ ἀσπ (εἰ θυΐιυν ΕἸ ο φίογία, ἰσἰ ναι γ φαοαυθ 
Ῥαιῖ. Εἰοηΐπι φυοηίδπι ἀΐχογαὶ ἴῃ ΟὨγίβιὶ εἰοσίωπι ἰά 
βετὶ, πὸ αυΐβ ραϊοὶ ἱρϑῖιβ ἰχπέιπι, δὐάϊάϊ!, 869 
αμίειν εἰ Ραϊτὶ ποεῖτο φίοτία : 856 'ρϑὰ εἱμεΐγυπι, 4.28 
ἄλιλ εδὲ ΕἸ ΠΟ. 9]. ϑαίκία!α οπιμιθηι δαπείμηι ἰη ΟἸτί είο 
2 ει. Νοὴ ἴανα οἱ ἴἰος : πιδβηβ διἷπ) θαηανο δε ί:6 
δοὶ ρὲγ Πἰτ6γο8 δἰΐϑπ 'ρ505 84] υἱαγθ, ϑαίμίαπέ ϑο5 φωὶ 
πἰεομηι δμηὶ (ταικέδ. Διιληιθη ἀΐ66})88, Νεινίνεηι ᾿α- 
ϑέο ππαπίρηφικ,, φιιὲ δίποεγα αἤδοίίονια ργὸ υοϑὶς εοἰ{- 
τας εὐ (ΡΗ φρ. ἃ. 30); φιοιοῦο ἰφίίυν πυης ἀΐο!8, 
Οιιὶ πιροινε ἐμη! [γαίγ66 ἢ ἤοα ηπὶ οὐπὶ 'ρ60 δι!ηι, ἴγα- 
το νοολῖ, οβίδινάβθηβ, γνεὶ αυοὰ δηίθα ἀΐχεγαὶ, 
Ἀπενιΐπενι ἀοδεο μαπίηεθα., ὍΘη δ 608 ραγιίβογὰ αι 
ἴπ υγθα ογδηΐ ; αὐ οηἷπὶ 18 προδβϑίίδο ΠΩΡΟΒὶ Δ 
οταῖ, υἱ ἀροβίοϊ σα ποροιΐδ βυδεὶρορειιὶ ἴ γ0} 56 Ὡθῃ 
Ῥαάτϑοι,. ὅκ. [Χ]]. 


4. ἹΝΈΡΙΞΤ. ΑὉ ΡΠ ΠΡ. ΟΑΡ. ΤΥ. ΠΟΜΠ,ΧΥ. 


δ:ς 
τοουβῶγο, ηυΐῃ Πος εἰὐδπὶ [τῶῖτο5 νοροὶ, 23. δαίμίσις 
νο8 οππέε ἑξαποῖϊ,, τη αχέμδ αἀμέεπι φμὶ (6 ((φεατὲε ἀοιῖθ 
δν!. 2δ. ὑταίία δοηιϊπὶ ποείγὶ δέϑμ Οἰιγῖδι! σμμε ουμηὲ - 
τι υοδῖδ, Ἐποχὶι ἴφϑο οἱ οοπίτιιδτὶ!, οκἰοινάουα 
δ ᾿πιρεγανοσγίδπι οἰΐλη ἀοπιη Ρογναπίβδα ργιοι οι - 
ἐθηθιη. Νδπι δἱ αυὶ ἰ γοϑὶἰβ ομβῃΐδ ργορίοῦ οροϊογω 
Βοροι ἀοβραχογαπῆ, βθϑ 0 πιϑε 8 ἰὰ [λοϊοπάπι ἡρυὶς 
ὁγ8ι. Αἰᾳυθ ᾿ιος οἰΐλτ ἱπαϊοίυπι ὁγαὶ Ῥαυὶὶ οεξιαι 8, 
ἰΔπὴ Βιμ} 18 οἱ πιϑϑηδ ὧδ ἱρεῖδ πάγγαγα, αἱ Ὠΐης 4υΐ ἐπ τ- 
Εἰ ἐγϑδι δὰ θοὸς δαϊιιληάἀο9 ἃπιογο δἀἀυσογοπίυγ, 4805 
ϑυιπομδηη Υυἱάδγαπι, Μαχίιωθ δΐμω., αυομίδηι νοχὰ- 
"βοΐ 66168, ηλθπᾶ ἰυπο νίχοῦαι ολεῖ86. Θιοπηοάοῦ 
Νδ;λ 4υἱ ἰοῆδα ἰηιοῦ 86 ἀϊδθίαθαπι,, δἰ δὶ ἰδιηθῶ υἱοίδ - 
δίων ΘΟη)Βηοιὶ ογϑηὶ ; οἱ φυΐ ργοσι! ἀνογαηὶ,, ρεγίπθ 
ἃς εὲ Ῥορο θββϑιὶ, ἰηίδῦ 86 βαϊυἱδυδηϊ, δἱ βία} οτζα 
δίἰβρυὶοδ υϑὶμεἱ ογζα δὺλ πιϑί ὕγὰ δἰβοίεθδμίυς, αυθ 
Ῥδυμοῦ ογρᾶ ἀἰνίμοπι, ὃς ἀΐνοθ ὁγξδ ρϑυρόγοπι, ἤθα8 
υἱ]λ δξηοδοορθαμι ρει βιδηιϊία., φυρά οπιποδ αυδ ἰὼ 
οὐΐο οϑδβομί δίᾳψ αὐοδγθηιν, ἰἰοφοπιίηα ἀθ ον. 
Ουοιπιδάιηοάμη) Θηΐπι,, δὶ ὁΧ ἀἰνεγβίβ εἰν ται} ι15 ο8- 
Ριἱνὶ φυϊάδηι ργοίδοι ἴῃ οαπμάδιῃ γρηίδιι ον  Δίοια., 
γνδ]ὰς 50 ἰηνίοομι οοὐμρἰοοίμηίυΣ,, οσοιαπμμηὶ 1105 Θθἢ- 
δοοίδωϊρ οαἰαρίιδι6 : ἐϊ οἰἰδο) ἰυδο δθεἰοίαια ἑμοοσι- 
πυράοτγυῃ) οἱ δερογίιδίαπι 608 οοη͵υηξοηια,, πιαζηδπι 
δἰἱ πιυΐμο ολγιιφίθῃι ργαδιαβδηὶ. 

᾿ δ. ΤΕ τωπιπαγμηι υἱ δίας. (αἰ απ αίες ἱπ αἰήα 1 πηρετα- 
ἐοτῖα. --- Εγυαπηπᾶ ϑοΐῃι εἰ ἰεἰθυϊδιὶο νἱβουϊαπι φυοά- 
ἀλπὶ ἢγυν βοίαπι εδὶ., οδγί(διϊβ δοογοιΐο,, οοπιρυ- 
εἰἰοι δ οἱ ρμέειδιἰ8 οοοδεὶο. Αὐάὲ δμΐω ἀΐεοιμθηι θανὶ- 
ὥδπι : βομωπι μεπΐ, Βοπιῖπε, φμία ἱμηινἰωειΐ νις, μέ 
αἰφοαμε ἡκειὶ βεαιδοηθε ἱμαε ( Ῥεαί. 118. 11}; οἱ ἐίδγωηι 
δἰΐωσι ρυϑρβοίαπ) ἀἰςθιίθηι, Βοπμηὶ εἰ υἱγο ὁμήι ρθ᾽. 
ἑαυεγίς ἐπθμηι οὐ αβοίοκοεμία εἰα (ΤῊ. δ. 37}; οἱ 
Τυζϑυθ, Βεαίμξ βοιθ, φμοιν ἐπ ἐγμάϊεγίδ, δοιεΐηο (Ῥεαὶ. 


- 96. 14}; οἱ αἰΐυιπι φυοπιάδηι, δίδοίριίπανι δοικὶπὶ πᾷ 


«ἰεερίοἰαο ( του. δ. 11} οἱ, Δεορεκάεης αὐ ξετυϊμίει 
ϑοπιϊηὶ, ρυαραγα απίρεαι (μαηὶ αὐ ἱρξπιαίζοπειι ( Εεοὶς 
4, 1). Εὰὶ Οἰιγίϑιυβ γυγδβιι ἀϊδοὶμυλ8 δ}5 ἀἰοοίχα!, 1ν 
πινη40 μγδβδιγαηι ἰαϑευϊἶ, 664 φοηβάϊίε ({]οαπ. 16. 
55); οἱ τυγϑι8, ΡῬιογωθὶἐε εἰ βεδὶιἷς νος, πριιπάμε αΜ- 
ἐθηὶ ραιάεὐὶ! ( ]οαη. 16. 20) ; οἱ γυγϑι8,, Αηρωείᾳ εἰ 
ατεία υἱα ( Μαι(ι. Ἵ. 14.}. Υἱά65. υϑΐᾳυα ἰδ αγὶ (τὶς 
υυϊαιίομεπι ᾿ υνίηι6 φοπιπιθηἀδτΐ, (δα αιιδι 6ἀπὶ 40:8 
μοὺϊφ εἰϊ ποοοβεαγία 3 ΝᾺπὶ δἱ ἐπ τη ϑηάδηΐβ σογιδηνηὶ- 
ἐν18 δι 68 Ὠ6πη0 δογοιδηὶ δοοίρὶ!, ηἰδὲ οἱ ἰωυοείυες 
δἱ εἰυοτυπι δὐυϑιϊηςπίία οἱ ἰοἰΔ νἱοίιι5 γαϊΐοης., δὲ νὶ- 
Εἰ18 οἱ βοχοθῃι 8 4}}}8 ἱμποοπιπιοάΐβ 566 "ηυηίοει ; 
πμΐῖο πᾶς 5 ᾿νἶο. Οὐδπι ἐπ ΐπὶ πιΐ δ οδποβ ἦ γοβοπιης 
Αι ποαυθ [116 νἱίαν Οινΐδ Βο]υίδηι υἱνῖΣ, δοὰὰ ηγε]ιὲς 
τι  65ι115 ἀίᾳυθς δηφοτγίθυδ τείογίαπι. ΝΟ οεέπν τἀ 
ἀϊδλάορηνα βρδοίε8, βοὰ δά 5301] }εἰλυἀΐπυπι Ὀτγοσεϊ ΐδηι, 
ὕπά6 {11} ταπηυ!υ8 πιαχίτηι8 ὁχσογίυγ ; ἤθη δά Ῥυγ- 
Ρυζγϑην, δ6α δὰ δηϊμμαπὶ {ἰ| 'ρδα ραγριγα ηἰστίογοωι. 
Νοηὴ αᾳυδ οοτομᾶ ᾿ἰφαὶ σᾶρυϊ, δίφυς ἀπίπιαπὶ δο οἰ - 
ἐὐάο. Νοη δὰ εδίεὶ ἢ νηὶ Ὠυπνθγωπὶ δροοίδ, δὰ δά 
«ετιυὐΐϊηυπιὶ πιυ!υάϊηοπι : ἢυ πὶ οπΐπὶ ᾿γί γίδες 
ἀοήγαπι ἰοὶ ουτίς ἀθυμαδπέίθπ) ταροσίδδ, φυοὶ γορίϑηι, 
Μοτίε5 βἴπφυ!ο φυοχας ἀΐδ ἱπιπιΐπθηι 65. ἃ βυΐβ οἰΐαιη 
᾿ρϑβίο ; οἱ 286 πιδηβδμ οἱ δηῖ6 ροίυπι Οὗ οουΐο5 γες- 
Ἵ 


905 
βΒΆ10Ὁ διηρυΐβ. ΝΟΟΗΙ γὑθγῸ ἀεὶ ποη ροίοδὶ ἡμπὶ ΒΞρ6 
ΚΟΠΉ}}8 ἃς υἱβὶβ οχοίίδιὶ ργυβι Δηϊ. Αἰ4υ6 δὸ ἰῃ 
Ρ869 : φυοὰ δἰ "οί απ ἰδγυδί, 60 πιλρίθ 80]! οἰ α- 
ἀϊπαα ἱπίθπάμπηιαν. Ουϊὰ ἰρφίις κΔ}} υἱία πιϊβεγϑδ- 
Ἰΐυς 6886 ροί(ε8ὲ ἢ Ουλ]8 δυΐεπι ἃ δυΐβ, δἶνθ [8 ηυὶ 
δυῦ αἰϊιίοπα βυὰ δυηὶ, ραιυπιυγῦ Εἰδηι]6 σογίθ 
οὐφηαίο βαηθυίΐπα τοἀυμάδι δοιηροῦ Γοβ8]6. ρανὶ- 
"Ιπηϑπίυπι. ΑΟ δὶ νυ εἶδ ΠλγγὰΡῸ οἰἶδπὶ αιμδάλπι, οἱ 
[υγίδεϑα γὰπὶ ἰἰὰ 86 ᾿δθογα ἱπιοὶ ἐψοῖβ : ἂς μοι βδ- 
πιυπὶ φυϊάοπι ναίογα ἀΐοᾶπι, 4185 ἰδπιθὴ δάϊως π|6- 
"ποτα μοη ἀχοϊάδγυηϊ, αυΐρρα 4υδ ποβίγβ οοδιὶ- 
ἔογα ἰοπιρογίμιβ. Ουΐάδπι, αἱ δἰυηί, υχογοπὶ, ἀδ ἐα- 
ιι5 δἀ α]ιογίο δυβρίοδυδιυτ, πυάϑπι 8} σανϊ πιοηιθι8, 
86 [ογἷ5 δσροβδι δ, [4πὶ πιδίγεπι δὶ υἱ [δοίαπι γοζυπὶ 
πιυϊὰογυπι. Θυλπν ἰΠΠπὶ ρυϊι18. νἱίαπὶ υἱχ 886 7 ΠΟ 
δηΐπὶ πἰϑὶ υϑἰνθπιθηιὶ δι ί πὶ πιοία ἀυοσίυ, δὰ ἰδΐυτι 
δυρρ)ϊοίππι δυπιοηάυπι ἀοδεδηἀΐββεῖ. Ηἰο υθγὸ ἰάδπι 
διθπὶ ἰρϑῖ8 ΠἸία πὶ ἱπιονίδεϊ! (α) ; ἱπιο οἱ μυυ8 [ΓΆΪΟΡ 
βοίρϑυπι οὐπὶ {115 βυ͵8.. ΕΟΓΙῸΡ δυΐοπὶ ᾿ς οἱ [γϑίγοπι 
Ἰρβἴυβ 6 πιϑάϊο δυβία 886. Αἴας μἷο ηυϊάαπι 5:0] 'ρ86 
τηδηῸ5 δ(10}}} ἃ (γγᾶπηο σοπιρΓαίδπβυδ; [116 νΈΓῸ 80- 
Βείνυπι βυυπὶ ὑπὰ 86 μι πὶ ρΑγιἰείροπι τορηΐ, 4υοά 
ἦρβα {1 ἐγδαϊάθγαι. ΑἸΐὰβ5 δυίεπι ἀχόγεπὶ υἱάϊ! πιοὰϊ- 
οἈπιϑηῖΐβ 6 πιούϊο δυὐνϊ]λίαπι. Οποηίαπιὶ δπὶπὶ ρΆΓΟΓΘ 
παἰπίπιθ ροίογαὶ,, πηι ον υράδηι ἱπίο! ἐσ οἱ ποίβογᾶ 
(ἰπίο!χ οπίπι οἱ πηΐβοῦα δϑὶ, αν φυοὰ ἃ θ60 ἀοπδη- 
ἄυπι οΓαὶ, δβυλ 86 ογδάϊαϊὶ βαρίοπιϊα ρεαβϑιϊυγϑπὶ} 
μυδθῖεῖ5 πιράϊςαπιθηε8 οἱ τοκίπδπη ἰπίογοπη!,, οἱ ᾿ρ86Ὰ 
β'θϑυὶ ἐμιο τ. ΑἸ 5 δυι6 πὶ ροδίδἃ Ρἰνογπιδοῖβ γ6π6- 
"3:8 δα δῖ 6δὶ ; ροουϊαπιθα ἰροὶ [υἱῖ ποη 73πὶ ρο- 
τι5, δεὰ ΠηΟῸΓΒ : οἱ ἱρβίυβ οἰἶβηι ἢ]10 οουΐυς οὔοθδυβ 
εεῖ, πιοία δοφυδηι 8 ἰδπιρογὶβ, ρίϑπα ἱπιηιεγοηιὶ. 
ΑἸΐὰ5 τογὸ "66 40 8π| Οὐ οδυδλπι, 06 4112Π| ΠιΙβεΓ. 
ΜΝ ΝΟ ὁ γίι8 δχθθββοῦίξ:, Ἔχρόπθγ 8818 βοῃθβία 
δὶ. Ἐογυπι ὑϑῦυ 4αἱ διιοοοβθογαηῖ, 4116 αυϊάοπι, μ6- 
γπά6 δίφυς ἱπβγπιυβ φυϊάδπι οἱ Ξγυπιηοβῦθ ΒοΙηῸ 
εβδεί,, οοπιβυδβίυδ δεῖ οὐπὶ Θ4υΐδ οἱ ἰγαυθαβ, οδίθ- 
τίβυο τοῖι5 οππηΐθυδ ; οἱ υχογοπὶ υἱάυδιη ΓΟ] φυϊξ. 
Θυϑς ουΐπι πιοίοϑι188 ἰῃ Υἱἱδ μαινιογῖι, πὸ ἀϊεὶ φυϊάθιη 
Ροίεδὶ, 4088 ΘΧχ 60 ἰδη!ρογα, 400 ἈΓΠΙΔ δυδιρ5!, βυ}ὶ- 
τὸ δοδοίυ 65ϊ. ΑἸοῦ νεζο, 4υΐ ἤυπο γέγαπὶ μοί υὗ, 


(4) Ηος ἰοοῦ ΟΠγγβοδίοιλῃβ ομὰθ5 οἱ ΞιγΆβο5 ἰη [ρογᾶ- 
τογίδ δυὶδ οἱ 5ιιὰ οἱ μϑίγυπι πιϑπιογία ρογδοᾶβ γϑοθηβοί, βοὰ 
αἱ τυπγγα ΓογΘὈΔΙῸΓ, αὶ ΓΌπΙΟΥ 8:ερὸ ἃ γεὶ υϑγίιδῖα ἀ6ῆθ- 
«ἴ6ῦ6 βοίοὶ. τδοὶ (8 μόῦτο ΤιπροΓαίογιπι (66. 8 
ταδινογαὶ. Ουἱ μείπιυβ δυΐοπι αθθγίυγ, ὕχόγθηι οἱ δ᾽ υπῈ Π6- 
εἰ ἰγδιϊαϊι, ἰα 6ϑὶ ἰδυδ ἀυδίο Οοσηδίδηιίηυ5 αρηυΝ, χυὶ ἢ- 
πἴαπι Ογίκρυπι, οἱ ροβίθα Ελυιίδηη. ὑχόγϑοι ἰαιογῆεὶ )υϑοίι, 
Ἐσυεὶβ ᾿ΠἸ2η ηυάλπι οχροδιι ΐϑ56 αἰοἰϊ ΟΠ Γυϑοβίοιπυβ. 56 αἰ ἱὶ 
ξεσί μίογοϑ ἰἰϊαπὶ ἰηῃ ἰογνϑηιίογο "αΐη 60 ἰμεΐυδαιη, ἰαπδα Οοη- 
διδηιοἱ συ οιλιδδι ᾿ιΐ550 Βοιηυἱί κοδία ἴαἱϊ νίθθγο 
ἐδβὶ δρι ϑοσίρίογοϑ ρἰυγίημοβ, δοουγαι 5 γοΓῸ ἃρυά Τί]16- 
τυραν . ϑοαυρηιία Ὡ66 οὔπὶ ἰιἰδισεία γΘΓΆ, ἰΐπῸ ΠῸΟ 5600ΠῈ 


ἀπ 
ἐρδδ οοπαίβίογθ Ιἃ γϑγὸ δβδιγῶγθ υϑί! 


πιὺς νἱάοίυν ; ποαμ6 Οτἰϑρὶ ἔγαίγθαι, 50} ]}]οοἱ Οὐμπδιδοιίιπι, 


Αὐυσυσίυπι, ρμαιτὶδ 5υὶ {γδίγοι δυ!υπ Οοποϊδηιίυπι, οἱ Ποὺ ς 
δὲυκ Παϊαιδιίσπι οἱ Ληηϊ α!λραπι ἱ ουγανίββο. Ηἰ οὐ- 
Θηΐπι ἃ πε 1005 οοοίδί ἤμογα, οἱ εἱ φυογυπκίδπι ἔογι ομἱμΐο, 
ἰμϑείμϑδηϊα (σηβίδηιίο Αὐυρυδίο, (πδιληιηὶ Μασηΐ ἢ!Π0. Αα- 
ἐἴι ροβίοδ γδαίγοπι ο)}8 ἃ ἰἴσγδμπο ΟΠ ΘΒ ΘΙ 5.Π) 86 
πιϊοσίο δα. Νίμπίγιπι Οοπβίδηβ Αἰ ρυβίυβ,, (μβιδιὶ ἴτα-. 
τοῦ, 8 ἰγύδῆῆο Μαμποηιίο, αυΐ ἱπιρογίυμη υ γογαΐ, τοὶ 
γοι 2} ἃ Ἰορϑίο ἱρδίυιβ οὐδ 5 Οὐοίξυβ ἔμ Σ ὉΠ0 δ" 
ἴ6πὶ ὀχοθρίὶο Οπγχγϑοβέοιωο, ἢυλ ι5 αἰοεὶϊ ἔρδιπι 5θιρβῖμ ἰῃ- 
τογίθοϊββθ. αΑὐιεἰϊ, ἰμβὰπη πθηῃΘ Ἀηυπὶ 5ΟὈΓίηϊπι 
φυυτη οὐοἰ ἶσα. [5 Θγᾶϊ (δι! 5, 41 ἃ (πβίλπιίο σθπϑοῦν [μ-- 
τοεὶϊ ἰβοὶυδ, οὐυδ )υδὰ ἀΔπηῸ οοὔδιδ οδί. 


5. )ΟΑΝΝΙΒ ΟἸΥΒΟΒΤΟΜῚ ΑΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


486 
δοΟππα ΟΣ 410 ἀϊπάειπα ρουῖϑι, βογροίυο ὙΘΡσϑΙ ἐπ 
Ἰαϑοσίνας, ἴῃ ραγίοιηἶβ, ἐπ τποίδδιϊἑβ, ἐπ ἐποογυγίδωβ, 
[πη φδἰ δι δι ίιιβ., ἔῃ ἰπβ! 4118 (α) ᾽ ΑΣ πόα διφιεπιοάϊ 
σβιογωπὶ γόβῆυμ ; βοά ροϑιφιιδαι ἰρβαπι οὐιἱποοείς,, 
Ρᾶχ, υἱιὰ, φαυδίθπι, [ἰὐπ|2. Οαίοδγυπι ηυοά ἀΐοοθδηι, 
ΠΟΙᾺ μἷς νἱιΔ θδί φγυμηπδγαπὶ ΘΧρογβ. Ουοά εἱ ἰῃ 
τέθυ5 Θἰἴδπὶ ρα ) εἷς γοφ 9118 {|}η ὁοπάϊεἶο, φυεΒ οπιπέσπι 
μοδιϊβϑίαιδ νἱάδίυν, ἰοΐ γουυπάδι οἈἸαμ αἰ νι : αυϊά 
Ρυίδδ ἰη ργῖνβιϊβ 8ἃς ἀυπιεδιίοῖς ἢ Ῥγοίδοίο χυοὶ αἰΐῷ 
πιδὶλ δχβίβιδηϊ, πα ἐϊεὶ φυϊάδπν μοιδϑὶ : πιυ δ: ἢΐης 
58:06 [(Δἰνιηθ ΘΟπιρυβί(28 δυπὶ : οὁπιπθς [266 ἰγαροθάνδ 
οἱ Ταϑυϊα, φυ5 ἀρυπίυγ ἰῃ βοθπᾶ, ἐσ γί) σοπίθχίϑδ 
δ8η1. ΡΙΟΓΔη6 Θηΐπ,, 4υκ6 ἰῃ (θ0}}5 Γαργαββθηιδηιαν, 
ΟΣ υϑγὶδ γεΐμιι8 σοπβίϑηι : ἰ18 διηνὴπι δὲ νοϊυριδίοιῃ ἰν1- 
μοι : δ] ΤΗγθβίθα οοηνίνία (6), οἱ φυιοιιούο 
οπιηΐβ 1] 4 ἀοπηυβ σαἰδιη δι! 5 Θνεγβα δαὶ. 

- 6, 8εὰ ἴκδς φυΐάεπι δχ διἰπίοογαπι ΠΡτῖς οοξπονὶ- 
ΤΉ.16. ΟΓΙπΝ δὶ νυ} ἷ8,, ϑογίριυγας οἰΐαπν, 4υ28 ΝΙ6πὶ 
ἀοούϑηι, ργοίεγεηνιβ. 58] μγίπιυβ γαρηανίς : ηοειΐϑ 
ϑυίοπὶ δὲ ΠθΠΟ Βα Χο δι 8 ΡΓΟΘ51Π| ΦΓΒΙΠηἷς ἰπιοΓ 556. 
Ῥοβὶὲ ἡΠΠυπὶ Πᾶν], ϑαίοπιοη, ΑἸνίας., Ἐζοοϊίδς, )οβίαϑ 
[εἰάθαν πιυ 15 πιοάΐβ νϑχαῖ!. Ναα οπινΐπο ροίδϑὶ ἢπὲ 
Υἱτὰ δἰπθ Ἰϑϑουίθυβ, βὶπε βρη τάΐθθ, δίρο ὡγυπιὶ: 
ἀπεῖ. 56ἀ Π05 οἰΐδιῃ πιο 6ϑι}}8 9] εἰν, πϑη ἰἰβάοιη 
ἐχ γεῦυβ δχ φιυΐθιβ Γοβ68,, βοὰ υμὲϊδ πιδφηυπι οἰϊηπὶ 
ΙΆΘΞΟΓΟ ΡΟΒΒΌΠΙΙ5 αιβοίαπι : (να ὀπέιη φρο άιπι Πεκης 
ἐτϊδε ἴα ἐει, ριεπὶεπίίαπι ἐπὶ καί κί οἰαϑίίδηι ορεγαῖαν 
(3. ὦν. Ἴ. 10). ΡγῸ 8 ται πιγεπάυπι 6βί, ΡΓῸ 
Ἰνἰ5 ἀοἸεινάυπι,, ργὸ [8 «αργίμἀο βυβοίρίεπάα : [8 
πΉΌΓΟΡΑι ῬΑΜ]5, [18 Ἰυφεδαὶ ργὸ ἰδ, ιν μαοοδῦβηι : 
Ἐκ πινίια ἐπίμι, ἱπηυῖι, ἐγ δείαίοπε εἰ ἀπσεειία οογάϊε 
δοτὶ ρεὶ νοὐῖε ΡῈ πεκίιας ἰδοτυπιας (3. (ον. 8. 4). ΝΆπι 
ηυδληάο πἰ ἢ] δγαὶ., σγ ργῸ βυΐδβ Ἰηβαγθῖ, ργὸ 8116 πὶ 
Πιος [βοΐεῦδε : νοὶ ροιίιβ φαδηίυπι δ ἰυσέυπι Ὠδυτίδη- 
ἄσπι ροτγιποὶ, ργοργία "Πα ἀποοῦδι. (φαγὶ ἰπεϊάουοης 
ἶπ δου πάλ] υπι, οἱ ἴρβα ἀγομίαγ - σαιογὶ ἰδηφυεῦδηὶ, 
Ἰδισυεῦαι οἱ ἴρεθ. Βοπᾶ δδὶ θα φρνγίιαδο : Παδς ομηὶ 
φἰπηάλπο βϑυάῖο ροιΐον. Εὐπὶ υὶ [8 Ἰαυφολῖ, οπιπίθαα 
680 Πιοηἰΐθὰβ ῬΓΏΒΡΟΙΟ : δίψιια δάθο 'ρβ6 διΐδπι θο- 
ΤαΐΠ1}Β 05 "οΔ108 ρα ἶοδὶ, [08 φαΐ αἰ ἴδινιιπὶ ἀοὶο- 
τοῖη υἱ 51}υ] δοπηπιυηοῖη υφοηΐ. ΝΟ 406 660 Ραυΐυπὶ 
οἱ» ρεγίουϊα δά 18 ΠλΙ͂ΓΟΥ ; ἴπ0 πο πηΐμυβ πιίγος οὗ "Πα 
ἴρδα μογίου!δ, ἰπ φυΐθυ5 φιοι!ἀΐθ οοππιοτίοθαίυν, 
δοιὰ Ββος πι|6 πιαβίβ Ἔυθδί!, Αν δηΐπια οηἰπὶ Ὠοὲ διιδηία 


6 υχοῦθ Αὐρυδι! οὐ )υϑάληι, αι βι δίς οὑπὶ 
οἷ 86 ((ουπαϊιδίοπι οἰνίποράσηι υ,82 68; ως 


(4 πἷς παυγαυϊ τδεὶ 

ἴα ἰμα ΟΕ. ΒΟΘΙΟΠΉΙΒ, (Δοί 15 ΓΓῸ πιο δ0- 
δ6ὶ; ΡἰΒΑΓΠΊΔ, 

486 οὐπὶ {ΠΠ8 γμαγί(ογ, φιδ8 μδτηπδολ ἀθάθγαι, Ἰοιογίε : (6 


μεο δῖον ὁχ Πἰβιογία {ἰἸία ὠὡνὶ. 

(8) Αρυὰ (25 οἱ τη] οἱοσοβ οοἰουγαίυῦ Τιγθϑί θιιῃη 
εοηγνίυπι. Τῆγοϑι65 Θηΐη Ῥοϊορίβ ἤ!ίυ5, συπι Αἰτοὶ ἴγαιγί8 
ὌχΟΓΘ ΘΟΠΟΌΣΝ : Αἰγεὺβ γὸγο ργοργὶὶ Β}}1 σαγμ 68 Τλιγοδίδ8 
4 δρυ δ5 Ἔρρύσν!ε: δἰ πη}}65 ὀρ οἱ ὈΕαίρουε εθπονϑίμια 
Ὁμιγβιϊδηΐδ δἰ μη! οἱ (δ ]ϑο οὐ εαθδηϊ.,, οἱ νἱάσας ἀρυὰ ες: ἐ- 
πυπ Μαγίγγοπι, Αἰπθαδμοΐδι, Ἰ:θοραιη) Ἀμμ οοδδιωδα, 
οἱ Τογιυἱαημη). 


905 


μεῖ τὴν κεφαλὴν, ὡς τὴν ψυχὴν ἡ φροντίς " μηδὲ εἰς 
τὸ τῶν δορυφόρων πλῆθος ἴδῃς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τῶν 
ἀθυμιῶν πλῆθος ᾿ οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἰδιωτιχὴν οἰκίαν 
εὑρεῖν τοσούτων γέμουσαν φροντίδων, ὅσων τὰ βασί- 
λεια. Θάνατοι χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν προσδοχώμενοι 
παρ᾽ αὐτοῖς τούτοις, καὶ πρὸ τῆς τραπέζης τὸ αἶμα 
ὁρᾶται, χαὶ πρὸ τοῦ ποτοῦ. Ἐν δὲ ταῖς νυξὶν οὐδὲ 
εἰπεῖν ἔστιν ὁσάχις ἄλλονται καὶ ἀναπηδῶσι φαν- 
τασιούμενοι. Καὶ ταῦτα δὴ ἐν εἰρήνῃ" εἰ δὲ πόλεμος 
χκαταλάδοι, ἕτι τὰ τῶν φροντίδων ἐπιτείνεται. Τί 
τοίνυν τοῦ βίου τούτου ἐλεεινότερον γένοιτ᾽ ἄν ; Τὰ 
δὲ παρὰ τῶν οἰχείων ὅσα ; τῶν ἀρχομένων λέγω. 
Ἀμέλει καὶ συγγενιχῶν αἱμάτων ἀεὶ γέμει τὸ ἔδαφος 
τὸ βασιλιχόν. Καὶ, εἰ βούλεσθε, τινὰ χαὶ διηγήσομαι, 
χαὶ τάχα ἐπιγνώσεσθε ὅτι οὕτως ἔχει" μάλιστα μὲν 
καὶ τὰ παλαιὰ ἐρῶ, πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως ἔτι τῇ μνήμῃ 
φυλαττόμενα, ἅτε καὶ ἐπὶ τῶν χρόνων [518] γενό- 
μενα τῶν ἡμετέρων. Ὁ δεῖνα, φησὶ, τὴν γυναῖχα 
ὑποπτεύσας ἐπὶ μοιχείᾳ, γυμνὴν προσέδησεν ὄρεσι, 
χαὶ θηρίοις ἐξέδωχεν, ἤδη μητέρα γενομένην αὐτῷ 
βασιλέων πολλῶν. Οἵἴαν οἴεσθε ζωὴν ζῇν ἐκεῖνον ; οὐ 
τὰρ ἂν, εἰ μὴ σφόδρα χατετάχη τῷ πάθει, εἰς 
τοσαύτην ἐξέδη τιμωρίαν. Ὁ αὐτὸς δὴ οὗτος τὸν υἱὸν 
ἀπέσφαξε τὸν αὑτοῦ “ μᾶλλον δὲ ὁ τούτου ἀδελφὸς 
ἑαυτὸν μετὰ τῶν παίδων αὐτοῦ. Λέγεται δὲ χαὶ τὸν 
ἀδελφὸν οὗτος ἀνῃρηχέναι τὸν αὑτοῦ. Καὶ ὁ μὲν ἑαυτὸν 
ἀνεῖλεν, ὑπὸ τυράννου καταληφθεὶς, ὁ δὲ τὸν ἀνεψιὸν 
τὸν αὑτοῦ χοινωνοῦντα τῆς βασιλείας αὐτῷ, ἣν αὑτὸς 
ἐνεχείρισεν. Ἄλλος τὴν γυναῖκα εἶδεν ὑπὸ πεσσῶν 
διαφθαρεῖσαν " ὡς γὰρ οὐχ ἕτιχτε, γυνή τις ἀθλία καὶ 
ταλαίπωρος (ἀθλία γὰρ χαὶ ταλαίπωρος, ἢ τὸ τοῦ 
, Θεοῦ δῶρον ἤλπισε δι᾽ οἰχείας παρέξειν σοφίας), 
Ὑμσσοὺς δοῦσα, διέφθειρε τὴν βασιλίδα, καὶ συνδι- 
εφθάρη χαὶ αὐτή. Ἕτερος πάλιν μετὰ τοῦτο ὑπὸ δηλη- 
τηρίων ἀνήρητο φαρμάχων, χαὶ τὸ ποτήριον ἣν αὐτῷ 
λοιπὸν οὐχέτι πόμα, ἀλλὰ θάνατος " χαὶ ὁ υἱὸς αὐτῷ 
τὸν ὀφθαλμὸν ἐξωρύττετο φόδῳ τῶν μελλόντων, οὐδὲν 
ἐδικηχώς. "Αλλος, οὐδὲ εἰπεῖν χαλὸν, ὅπως χατ- 
ἔλυσε τὸν βίον ἐλεεινῶς. Τῶν δὲ μετὰ τούτους ὁ μὲν 
χατεχάη, χαθάπερ τις ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος, μετὰ 
ἵππων χαὶ δοχῶν χαὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων, καὶ τὸ 
γύναιον ἐν χηρείᾳ. Τὰς γὰρ ἐν τῷ ζῇν λύπας οὐδὲ 
εἰπεῖν ἕνι, ἃς, ὅτε οὗτος ἐπανέστη, ἠναγχάζετο ἔχειν. 
Οὗτος δὲ ὁ νῦν χρατῶν οὐχὶ ἐξ οὗ τὸ διάδημα περι- 
ἔθετο, ἐν πόνοις, ἐν χινδύνοις, ἐν λύπαις, ἐν ἀθυμίαις, 
ἐν συμφοραῖς, ἐν ἐπιδουλαῖς ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡ βασιλεία 
«τοιαύτη τῶν οὐρανῶν “ ἀλλὰ μετὰ τὸ λαδεῖν αὐτὴν, εἰ- 
ρήνη, ζωὴ, χαρὰ, εὐφροσύνη. ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔλεγον, οὐκ 
ἕνι βίος ἀταλαιπώρητος. Εἰ δὲ ἐν τοῖς βιωτικοῖς χαὶ 
ὃ μάλιστα μαχαριώτερος, ὁ ἐν βασιλείᾳ, τοσούτων 
χέμει συμφορῶν, τί οἴει ἐν τοῖς ἰδιωτικοῖς ; Καὶ πόσα 
ἕτερα χαχὰ, οὐδὲ εἰπεῖν ἔστι. Πόσοι πολλάχις χαὶ 


μὖθοι ἀπὸ τούτων ἐπλάσθησαν, πᾶσαι σχεδὸν αἱ ἐπὶ ᾿ 


[519] τῆς σχηνῆς τραγῳδίαι ἀπὸ τῶν βασιλέων 
ὑφαίνονται, καὶ οἱ μῦθοι. Τὰ γὰρ πλείονα τῶν ἐν τοῖς 
μύθοις ἀπὸ τῶν γενομένων πέπλασται" οὕτω γὰρ 
ἔχει χαὶ ἡδονήν" οἷον, τὰ Θυέστεια δεῖπνα, καὶ 
ὡς πᾶσα ἐχείνη ἡ οἰχία διὰ συμφορῶν κχατέστρε- 
ψεν. 


ΊΝ ΕΡΙΘΤ. ΔὮ ΡΠΙΠΡΡ. ΟΑΡ, ΤΥ. ΗΟΝῚ;,. ΧΥ. 


) 


406 
᾿ς’ ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν παρὰ τῶν ἔξωθεν 
συντεθέντων ἴσμεν " εἰ δὲ βούλεσθε, χαὶ ἀπὸ τῶν Γρα- 
φῶν ἐροῦμεν. Ὁ Σαοὺλ πρῶτος ἐδασίλευσεν, ἀλλ᾽ 
ἴστε πῶς καὶ οὗτος ἀπώλετο μυρίων πειραθεὶς χα- 
χῶν. Μετ᾿ ἐχεῖνον ὁ Δαυὶδ, ὁ Σολομὼν, ὁ ᾿Αδιὰ, ὁ 
Ἐζεχίας, ὁ Ἰωσίας ὁμοίως. Οὐ γὰρ ἔστι θλίψεως 
χωρὶς, οὐχ ἔστι πόνων χωυρὶς, οὐχ ἔστιν ἀθυμία: 
ἐχτὸς τὸν παρόντα βίον διελθεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἀρυμῶ- 
μεν μὴ ὑπὲρ τῶν τοιούτων, ὑπὲρ ὧν οἱ βασιλεῖς, 
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοιούτων, ὑπὲρ ὧν καὶ χέρδος ἔχομεν 
μέγα" Ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν ζύπη μετάνοιαν εἰς σω- 
τηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται. Ὑπὲρ τούτων 
χρὴ λυπεῖσθαι, ὑπὲρ τούτων ἀλγεῖν, ὑπὲρ τούτων 
δάχνεσθαι᾽ οὕτως ἐλυπεῖτο Παῦλος ὑπὲρ τῶν ἁμαρ- 
τανόντων, οὕτως ἐδάχρυεν' Ἔκ γὰρ πολλῆς θ1.- 
γίεως, φησὶ, καὶ συγοχῆς καρδίας ἔγραψα ὑμῖν 
διὰ πολλῶν δαχρύων. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὲρ οἰχείων 
οὐχ εἶχε πενθεῖν, ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων τοῦτο ἐποίει" 
μᾶλλον δὲ κἀχεῖνα οἰκεῖα ἡγεῖτο χατὰ τὸν τοῦ πέν- 
θους λόγον. “Ἕτεροι ἐσχανδαλίζοντο, χαὶ αὑτὸς ἐπυ- 
ροῦτο " ἕτεροι ἡσθένουν, καὶ αὐτὸς ἡσθένει. ᾿Αγαθὸν 
ἡ τοιαύτη λύπη, πάσης χρείττων αὕτη χαρᾶς χοσιιι» 
κῆς. Τὸν οὕτω πενθοῦντα ἐγὼ πάντων τῶν ἀνθρώ- 
πων προχρίνω" μᾶλλον δὲ χαὶ αὐτὸς τοὺς οὕτω πεν- 
θοῦντας μαχαρίζει ὁ Κύριος, τοὺς συμπαθεῖς. Οὐχ 
οὕτως αὐτὸν ἐπὶ τοῖς χινδύνοις θαυμάζω γ μᾶλλον 
δὲ οὐχ ἧττον αὐτὸν τῶν κινδύνων θαυμάζω, ὑφ᾽ ὧν 
χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀπέθνησχεν " ἀλλὰ τοῦτό με 
μᾶλλον αἱρεῖ. ᾿Απὸ γὰρ ψυχῆς φιλοθέου χαὶ φιλοστόρ- 
γου ἐγίνετο, ἀπὸ ἀγάπης, ἣν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐζή-. 
“ες, ἀπὸ συμπαθείας ἀδελφιχῆς χαὶ πατρικῆς, μᾶλ- 
λον δὲ καὶ τούτων ἀμφοτέῤων μείζονος. Οὕτω δια- 
χεῖσθαι χρὴ, οὕτω δακρύειν : τὰ τοιαῦτα δάχρνα. 
πολλῆς ἐστιν εὐφροσύνης μεστά" τὸ τοιοῦτον πένθος 
ὑπόθεσις χαρᾶς ἐστι. Καὶ μή μοι εἴπῃς, τί πλέον ἐκ 
ποῦ θρηνεῖν, ὑπὲρ ὧν τοῦτο ποιῶ; Κἂν μηδὲν ὀνή- 
σωμεν τοὺς θρηνουμένους, ἀλλὰ πάντως ἡμᾶς αὐτοὺς. 
ὠφελήσομεν. Ὁ γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων οὕτως ἀλ- 
Ὑῶν, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τῶν ἰδίων τοῦτο ποιήσε- 
τᾶν" ὁ ἐπὶ τοῖς ἑτέρων οὕτω δαχρύων, οὐχ ἀδαχρυτὶ 
τὰ οἰκεῖα παρελεύσεται πλημμελήματα" μᾶλλον δὲ 
οὐδὲ ἁμαρτήσει ταχέως. Τὸ δὲ δεινὸν, ὅτι χελευσθέν- 
τες οὕτως ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι θρηνεῖν, οὐδὲ ἐπὶ 
«οἷς οἰχείοις τινὰ ἐπιδειχνύμεθα μετάνοιαν, [530] 
ἀλλ᾽ ἀναλγήτως πταίοντες διαχείμεθα, χαὶ πάντων 
μᾶλλον φροντίζομεν, καὶ πάντα λογιζόμεθα μᾶλλον 
ἢ τὰ οἰκεῖα ἀμαρτήματα. Διὰ τοῦτο χαίρομεν χαρὰν 
τὴν ἀνόνητον, τὴν τοῦ κόσμου, τὴν εὐθέως σὄεννυ- 
μένην, τὴν μυρίας τίχτουσαν λύπας. ΛΔνπηθῶμεν 
τοίνυν λύπην χαρᾶς μητέρα, καὶ μὴ ἡσθῶμεν χαρὰν. 
λύπην τίχτουσαν " ἀφῶμεν δάχρυα σπείροντα πολλὴν 
ἡδονὴν, χαὶ μὴ γελῶμεν γέλωτα βρυγμὸν ἡμῖν ὀδόν- 
τῶν τίχτοντα" θλιδῶμεν θλῖψιν, ἀφ᾽ ἧς ἄνεσις βλα- 
στάνει, καὶ μὴ ζητῶμεν τρυφὴν, ἀφ᾽ ἧς πολλὴ θλῖ- 
ψις καὶ ὀδύνη τίκτεται " ἐπὶ τῆς γῆς μιχρὸν πονήσω- 
μεν, ἵνα τρυφήσωμεν διηνεχῶς ἐν τοῖς οὐρανοῖς " ἐν 
τῷ ἐπιχέρῳ βίῳ θλίψωμεν ἑαντοὺς, ἵνα ἐν τῷ ἀπείρῳ 
τύχωμεν ἀνέσεως" μὴ διαχυθῶμεν ἐν τῷ βραχεῖ 
τούτῳ, ἵνα μὴ στενάξωμεν ἐν τῷ ἀπείρῳ. Οὐχ ὁρᾶτε 


91 
τόσοι καὶ ἐνταῦθα θλίθονται βιωτιχῶν ἕνεχεν πρα- 
γμάτων; Ἐννόησον ὅτι καὶ σὺ εἷς ἐξ ἐχείνων εἶ, χαὶ 
φέρε τὴν θλῖψιν καὶ τὴν ὀδύνην, τῇ ἐλπίδι τῶν μελ- 
λόντων τρεφόμενος " οὐχ εἴ σὺ τοῦ Παύλου βελτίων 
οὐδὲ τοῦ Πέτρου, τῶν οὐδέποτε ἀνέσεως τυχόντων, 


τῶν ἐν λιμῷ καὶ δίψει καὶ γυμνότητι τὸν πάντα βίον 


διεξελθόντων. Εἰ βούλει τῶν αὐτῶν ἐκείνοις τυχεῖν, 
τί τὴν ἐναντίαν ὁδεύεις ὁδόν; εἰ βούλει πρὸς τὴν πό- 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΔΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


λιν ἀπαντῆσαι ἐχείνην, ἧς ἐχεῖνοι χατηξιώθησαν, 
ἐχείνην βάδιζε τὴν ὁδὸν τὴν ἐχεῖ φέρουσαν. Οὐ φέρει 
ἡ τῆς ἀνέσεως ὁδὸς ἐκεῖ, ἀλλ᾽ ἡ τῆς θλίψεοις " ἐχείνη 
εὐρύχωρος, αὕτη στενή. Ταύτην βαδίζωμεν, ἵνα τύ- 
χωμεν τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ- 
ρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι 
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας 
τῶν αἰώνων. '᾿Αμήν. 


ἰ-«-Ὸπὐπ ἴασαι “-““ῇΦ0Φ0ΦΨΌΝΟΟΝ 
ΜΟΝΙΤΌΜ 


Ἠλβος Οοποίομοβ (οπβιδπιίηοροι; Πα ίίδ8 [υ͵866, εἴατο ἱπάϊεαι ΟΠ γγβοβίοπιαβ, οὐτὰ ἀΐοὶ! ἴῃ ἢπ6 Βοπι ἴδ 
τονε 86 Θρίϑοοραπι ἴῃ τἤτΟΠΟ δοάδγα. Βδςῖ αυοχυο υἱάθίυν 6856 ΔΠΗΠ πὶ δϑϑίσηδγο, 400 ἢδοο Θοποίοπαίαβ 
δ5ὶ βδῃοίιι5 Ὠοσίογ. Ἐχ [8 δπίπι, ᾳυ ἀΐοὶξ Βοπ,] 18 80Ρ 1128, ὨυΠΊΟΙΟ ὅ, ἰπάϊοδγα οπιπίπο υἱάδίυν Ευϊτος- 
Ρίαπι ουπυσίαπι, ᾿ς ἰδοῖ το ποπιΐπο ἀδ 10 δαϊ, ΒΟ ἦρβοὸ ἰδιρογα ἀθ στδὰα ἀοϊεοσίαπι οἱ ὀχρυϊδιτα. Θυἷδ 
Θηΐτὰ Δ] 118, υμᾶεδο, [εἰ εἰ πμπιεγο σκηποβογιη, αὶ μετ ἴῃ (τ θα η8}} βοάθρδῖ, χυὶ οἰαπιδηι θυ οἱ ργαυ 
Ῥιεοοπῖθυ8 ΡῈΓ (ὈΓὰΠῚ ἰηοθάερθαί, δπιθἰοβα βυΐ ἰϑγγογαπὶ ἱμοαι θη : υΐφυο ποάϊς οχ ἴδηῖδ [οτίυπᾶ 
ἀε)εοίυςβ, 4 οπιηΐ θα ἀδβογίαβ, Υἱ}18 οἱ πυάπ5 1Δη]υδπὶ ρυΪν]5 ουθη ἰἰδίυν  ()υἱβ, ἱπαῦδπι, δἰἰυϑ εἷς Γποτὶϊ 
αυδι Επίγορία8 δυπαοίαβ, οὶ ἰδίφδς οπιηΐα δοοίἀδραηι} Ουΐδ γεγο ἀς Ἑαϊτγορίο [1}6 δἷς ἰδεῖ 9 ποπιῖπθ 
Ἰοφυίιας, ἰδπηπδην ροβὲ δυμπὶ εχ ἰδηία [Ογίη πᾶ Ἰαρδαπ) δδυς ἴῃ Υυἱνῖβ γογβαπίο ; Ἐυϊγορίαβ γεγο ροϑβὲ 
ἰδηίαπι οϑαπὶ ἴῃ ΟΥ̓ΡΓαπὶ 5ίδιῖπι τοϊεβαίυ8, παυὰ ἀΐα ρμοβίοα ἱπὰδ δἀυοίαϑ οἱ ολρίϊς ἰγυποαίυβ (υἱ1 Δ8Π0Ὸ 
Ἄογίεηιο ὅ99 : μἷπο βοφαΐξαν ἰπ δηηυπ) ὅ99 οὐπίογεῃάβτω 6666 μαΐα8 Βοπιϊα μτααϊοδιίοποηι. 


ΑΙϊυὰ οἰίαπι ἰπ ΠΟΙ] α βοουπάα, απ. ὁ οοδαγτῖι, ὑπάδ (οι ροΥἱβ ποίδπι Θχρ  βολτὶ ρμοβδίπιυκ. Ὠἰοἰϊατ 
Βδημγυ6 ἰβι είς : (πὲς ὀχεροοίαδεοεί φα, φια; πμῆς ευεπίμπί ἴῃ ἀἰσογεῖς ἰοεῖα, ἰφττα πιοῖμε οἱ ατδίαμε ἐνογείοπες ἢ 
"ΠῚ ἰδηιΐ ἴρττῶ χηοίυβ ἰπ δηηυπὶ 598 τοίεγιπίαρ, οἱ ρἱατίθυβ ἀϊείιυτ ἴῃ Ὑιια Ομγγϑοβίοωιν. Νο- 
406 Ρυρπαὶ {ΠΠυὰ οὰπὶ δπηΐ 599 ποίδ οογὶὰ αυδπὶ πιοάο ροδυίΐμιυ5. Αἀνεγίθῃάνπ πδιηαὰς εδὶ, Π]πἀ χυοὰ 
ἀς Ευϊγορίο ἀϊοίταγ ἰῃ Βοπλ βεριΐπια ὀοούγτγεγα; χαρὰ δυΐοιη ἀθ ἰοττῶ τηοιθυ.5 ἴῃ ΒΟΙΗΪ Δ βεουπάδ. 
Ῥοίΐαΐ! δα!οπὶ Βοπμ 1 Α βοουπάδ Δ᾽ χυδηῖο Ἰθροτα, ἴπιο ΔἸ αυοί πηοπβὶθα8 ΠΟΙΩ 1 8Π| Βαρυϊπιᾶπὶ ργθβοαβ5ῖ8856, 
Ου͵8 νοὶ ΘΧθμΊρ]α ποη ΡῬάυ08 βυρρεοίμηι. Αἀ πᾷς γογο Π]υὰ, φιῶ πεπὸ ουοπΐιηῖ, ποη τὰ δὰ 1 Π|ἀγᾶπὶ δοοὶ- 
Ρἰεπάμπι 681. ΠΠ|28 δμίιη ἰΔηῖ25 ΘΙ Δμ Δ165 οἰΐαπι ΒοάΐΘΓΠΟ ΠΙΟΤῸ ἄἀϊυ ἀϊουπίυγ πυπο οὐθπίγα ; ἀλπιηᾶ παπιαιια 
ἱπιρογίαία τρδηοηὶ ἔς ΒΔ) .6 τὴ ῬΕΙ͂ ΔΠΠΏΠΊ, ὨΏΠΠΟ, ΟΣ ΓΟΟερΡίΟ τρογὰ, δοοί 886 ἀϊουπίυγ. Αἀὰθ νοῦ βίπι!! 8 
6586 ἰ|108 ἰΘΡΓῶΒ πιοίας οἱ ΓθΥΩΠ) ΘΥΟΓΒΙ 068 ΔΙ φυΔΠ:0 ἰδ ΠΊρΟΓΘ ῬΟΓΒΟΥΘΓΆΒ88. 


Ἰωνη Βοπη!ΐαγεπι βιγ]αβ αἰαὺς ἀϊεῖϊο πομδ ἢ ἷπ Ἰοοΐβ. οοποίβα δβῖ, οἰϊδιηχυς ἱπιγίοδία, νἱχ αἱ ροβεὶϊ 
ἰπι6 1 ῖ ; 86 ἀ φαυΐα δὰ δυῤίϊοτιμι οδρίυπι) δοοοπιηοάδίδ ογαὶ, πἰ δ} ἀυδίυπι 681, 6 φυφ ποῦ ἰπίογοβᾶ οἱ 
ἐδρίαᾳ ἀἰῆο}} 18 υἱάδηιαγ, πο ρεγὶπὰς (οηβιδιήπορο!ηδηῶ Ρἰοδὶ, μυὶς ἀϊοεπϊ φεηῃοτὶ βϑυρίρθ, ΟὈϑουγα 
[υἷθ8ς. ᾿ 


991 


εἰ επεγὰ ργυβοἰβοουϑηίυγ, ἃ ολγίδίο φαλπὶ ΟἸιγίδίυ8 
ἴρ86 φυξτγοῦαι,, ὁχ 4υοἀ2π) πδίυ γῇ ΘΟΠΒ6η50 ἔγϑίο πο 
εἰ ραἰτγίο, ἃ. ροιίυ8 υἱγίϑημι6 ἰδι18 πι3]0γο. ἤυσ πιοὰο 
«ἴβοὶ οροείοὶ, δος τοοάυ βεγα : δυλυϑπιοά! ἰΔογγ πη 
μιᾶρπο δυμὲ Γείεγίϑ σαυθίο; μυλυφαιοάϊ ᾿Ἰυοί!9 οδυδα 
μοι εἰσ 651. ἃς πὸ πὶ ὶ ἀΐοδ5, Θαϊά υἱἱ} 416 αἴστγυηι 
μ)688 ἰΔΟΡΥΠλΩ ἰδ, ζγὸ αυΐθυ5 πος [2εἰ07 ΝΑπι οἰδὶ 
1}115 ὩΪΒ1] ργοβίιυ 9, 86 ΘΕΓΙ ποὲδ ἐραὶ8 Ῥυοάογίβια5. 
Νλω αυἱ 5'α ῥΓῸ δ᾽ ἰεπὶβ ὁο]οὶ, ᾿00}10 πιορὶβ ὑγῸ βυΐ5 
ἀοϊε ει ; φιὶ δἰίθπα ἰυχοὶ,, ἰ8 οογίο υἱεΐα οἱ ἀδ]ϊοῖδ βυ 
ΠΟΩ 81Π6 ἰδογυπηΐβ 8 θΐγο βίῃδί ; ἱπ|0 50 οἷἶϊ0 ρεοοδυὶξ. 
Νοδ τόσο, φυοὰ οπιπίυπι ΚΓΑΥΪβδίπηιπὶ 65ί, }ι185ἱ Δ]16π8 
Ρείοδιδ ἤεγο, Π6 ἰῃ ποδέγὶβ αυϊάεπι υπυπ ρα πἰ ἐπ 
δἰξηυμη ἀδηλι8; δοιὰ βέῃα }}0 ἀοἱογβ δϑιιδὰ οδάϊι"8, 
οἵ οπιηΐδ συγϑηηι8 πιδθὶδ, οπιηίδ πιδρὶα Οσ ρεπεϊπιυβ 
4ηλιῃ ροοσαί ποδίγα. ᾿Ἰάδο φαπάδιηυδ ρλυάϊΐυπν Πος 
ἐμα!6 : φυοά εἰϊο ροτὶῖ, φαοὰ δοχοθηί28 ραΓὶὶ ξρτῖ- 
ιυάϊπος. Ματοδπιι ἱξίιυγ πιώγοθγο βαυάὶὶ δυοσίογο, οἱ 
τ6 βουάοδηνυϑ βαυάΐο «ρτίυὐϊηἷδ ράγδηί6 : Θμμ ἰδ πιυς 
Ἰδεγγιπαδ πα υπὶ νοἱυριλι18 δοπιίπδηῖοβ, οἱ ποη γἷ- 
ἀεδίυβ τἶδι, φυὶ βιεἰἀογοι ποὺΐδ ἀδηι οι ρἰζηδὶ : 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. ΑΔΑΡ ΡΙΠΙΜΙΡΡ. ΟΑΡ. ΙΥ. ΠΟΜΊΙ,.. ΧΥ. 


496. 


ἁἰ[Πἰοιοηλυδ ποὺ αἰπίοιδιίοπο “|| ὑμὰ6 γοαιιΐα8 οχοίοιἐϊ, 
οἱ πο ἀοἰ οἶδα αυξογλπηιβ ἐχ φυΐθυ5 δγυπηδ εἰ ἀο]ον. 
Δὰ ὑγανο ἐθίηρυδ ἰῃ ἰογγὰ ἰδθογθθιιβ, αἰ ρογροίυο ΠῸ5 
ΟὈ]οοιο8 ἰπ οϑο 18: ἰὼ οδάυοι πᾶς υἱίᾶ ποὸ8 ἱρϑβὶ 
αἴίειοηιδ, υἱ ἰῃ ἱπὕη!8 111 γοαυΐεπὶ οΟπδδαυδηιυν : 
πὴ ἀἰΠ]υδηνυδ ἀκ] οἰΐβ ἰῃ μας ὑταυΐ, π6 ἰῃ 114 ἰηΠηϊια 
δυδρίγοιυ8. Απποη Υἱάδιὶδ φυοὶ ᾿Ιθμΐῃ68 ἐΐς οἰΐδπα 
τεγη δὰ διὸ υἱίδιῃ ρεγιϊπαηιίυμι οδυξ8 δηραπίυν ἢ 
Ἐχίβεπια (6 φυοᾳυδ ὑποιη εχ 1} 18 6586, οἱ [6 ὥγυπι- 
πδπὶ ἃς ἀοίοτεπι, 8ρ6 (ἰυγογυπι ὈΟποΟγιΩ) πυϊτίία8. 
Νοκ ἴθ ε8 Ῥδυ]ο ῃβοϊΐοσ, πο Ῥεῖγο : φυΐδυβ πυπιφθδηι 
οὐἶυπι ἀδίυπι ε8ι; 4ιυὲ ἰῃ (Δπι6 οἱ δἰ11 οἱ πα] ἰοίδπα 
Υἱίδπὶ οοπίδοογιηΐ. δὶ δδάοπι δίᾳυο {ΠΠ| υἱδ ἐομδοσυΐ, 
ουῦ οοπιγαγίδηϊ ἰηδἰδιὶ5 υἱδπὶ ἢ δὶ δὰ εἰνίἰδίοι ἐΠΠαπὶ 
Υἱβ βογυθηίγο, υδ 11 ἀϊχηΐ (λοι δυπὶ,, {ΠΠ8πὶ ρδγβθ- 
αυέγα υἱδηιὶ 40: ᾿Πυς ἴογῖ. Νου ἰἰἰυς υἱἱὶ (ἀγὶ νὴ, βοά 
φιπηηδ : [114 1ῖ8, δες δηξυδία 6εβδὶ. δος ἰΐθγ [εΐ- 
του, υἱ Οὐδοαυλπιυῦ φίογμδπι υἱίδηι ἰῃ ΟἸγίδβίο ὅθξιὶ 
θοπιίῃο ποεῖγο, οὐπὶ 4υ0 Ρδίτὶ βἰπηυΐφυθ δδηοίο ϑρὶ - 
τίου! εἰοτία, ἱμηρεγίαην, Βομοδ, πιιπς οἱ δαπιροῦ, οἱ ἷἰμ 
δβιϑοι δ βιεουϊογυη!. Απηθῃ. 


ΑὮ ΗΒΟΜΙΠ1Α8 5. ΖΟΑΝΝΙΘ ΟἸΚΥΎΒΟΒΤΟΜΙ ἵΝ ἘΡΙΒΤΟΙΑΜ ΑὉ ΟΟἸΟΒΒΕΝΘΕΒ. 


[μι ἶϑοα ΡΟΓΡῸ Ἑοποίοπί θυ παν} ἀὐδοίπια ἀ6 τἰίὰ ἘσΟΙοδῖς5 Οοηβίδπεπορο Πάπα: ἴῃ ᾿ἱιυτρία ; ἰπίογαυ8 
4}12 ἀϊοί τυ ῥρφοθι ἱππαυπιοῦὶβ Ραμα Υἱείθυϑ ἰπί6 Ὁ ογαπάδπι ρειίτ8π|ὶ [υ͵286. Ουπάδῃ εἰΐαπὶ οσουγγαπί ἀδ 
ἘποΙο5[δ5 ορί πίομο δίᾳυθ δεπίθηιία ; Θχθιηρ! οαυδα ἀ6 δηρθ}}8 ουδίοἀΐθυ8, φαΐ δίπρΌ βίηφι Βοιαϊπίθυς 
δὶ} τυτ6] πὶ 458 σῃλπίι. 


ὔι ἐγαὶ ᾿Ομγγϑοβίοπιιβ ΥΟΤΆΧ, δ αυΐ Δπι3η8, οἰ δὰ οδγροημὰδ υἱιΐα ρτοῆυβ, ἢ ᾿πιροτδιοτὶ φυΐϊάοιι ραγοὶϊ; 
βοὰ Τηοοδοδίυπι Μάρησμπι, ᾿ἰοοῖὶ ἰδεέῖο ποιηΐῃδ, οδγρῖ! μοπι. ϑεριίπια, ἢ. ὅ, φαοὰ Απιοοϊθπδπι εἰν! ἰδίαι, 
οὔεπβαδ, Ρογάογο δος ἀοδίγαργο νοϊυοτί!. Προγαιείοοπι νογο, Ευάορίδηι ΠΟΏΡΟ, ΠΟῚ ἸοΥ (6 Γ ᾿μδοοίδίυ ΒΟΠ). 
ἀξείπιδ, ἤσμι. ὁ οἱ ὅ, ον Ἰαχαπι ἰπιΐαπι δὲ βγοίνϑ05 ἰῃ νβδιθδ δυγεᾶβ βυπιρίαδ, 4υἱ τηοπιθτίδ Ομτίϑιὶ ρδα- 
φογίθυβ ἰοροηΐθ δίᾳυο ἐονθηὰὲθ ἀδρυϊδπὰϊ ογδηὶ. Ἐκ ἃς ρόττο ἰδτι8 ἀϊσοηὰϊΐ Ἰουδίθ, φαϊά ἀοτιστα δ8η- 
εἴο Βοοίοτί δοοίἀετὶϊ, ἱπογῶὶ ἤθπιο, δἰ Ὡ08 ρίυτίθυδ τροδπδυϊπιυβ ἰπ εὐ υβάοπι γ]18. 


Νοι ἀθογαηὶ ογαϑίοτὶ βίγεηυο, ἀϊοδοὶ, αυὶ Βοπίαθο ουρίάο, χυϑ 'π Οὐπδίδηπορο  ἰδπογῦμα πιογὶθα8 
φατρετγεῖ οἱ ἰωδοοίατοίωτ. Νδπι ἀἰν!τυπὶ ἰΔη1118 ογδὶ Ἰαχῃ5, ἰΔπ|1 ἴῃ πιΘη818 δρραγαῖυβ δίφυο βυπιρίυδ, υἱ Π0ῃ 
δἶπε βίσροτο ἰορδιίυν ὁ 40 {|| 6 ἴῃ πορ !έᾳ ῥγίσιδ, ἤδπ). ὁ ζοϑδηϑθὶ. ῬΊοθδι δυίΐοσω, ἱπι9 Οομϑίλπείπορο- 
᾿μ|23Π08 ΟἸΒΏ65΄ ͵Ἶαγ Οὐαγραὶ εἰ ἰποδβϑὶῖ ; φαοὰ πιυ]ἰ οπιπΐα Βαπιᾶπᾶ ἔαϊο [δγεὶ ἀϊοοτοπὶ δίαθο ρυϊδγθηΐ, 
ἐδεοφυο Ῥεῖ ργονϊ ἀδηιίδπι πἾ}}}} σατατοηι; αυοὰ ρ]υτίτ! γοδυγγθοίίοποπι ποραγοηί; αυοὰ οὈβογυαίίοποβ 
ἀϊδταπι δρυὰ 11108 νἱξεγεηὶ : ΒΟ γῈΓῸ βΈπυ8 βυρογβιεἰοηΐβ ἀἰὰ τη] 486 ἴῃ οοοϊἀοηιΔ] 68. οεἶδπὶ μαγ- 
αἰθαθ ἱπναϊυΐς, υἱ 4) }νὲ ἀοπιοπειγανίμθυβ. ἱ ἰραιιΐπα εἰΐδπι, υῖ5 τόθ περίαπτα ἀϊοππίογ, εἰ 41125 τυ0]185 
ϑρυογϑιϊ ἰοποδ ἀρυὰ {1108 ΟὈδαγυαγὶ ἀΐοῖ! μοπι. οοίδνα, πυπι. 5. όγεπι φασααδ οπιπΐπο ἀθπιηδηάυτ ἰπδο0- 
(δίυτ, αυοὰ ποιηρα ΟΟπδίδη ἰπορο] δὶ πιογειγίσα πη ουμθ08 δὰ πυριΐδ8 σοἰουταη 48 Δἀγοσδγοηῖ. 


ϑἰπρύϊαγα οπιηΐπο εβὶ ἰὰ υοὰ ἀϊεὶ! Πσπι. βοριίπιδ, παπι. δ, ΠΕΠῚΡ6 γαβθτι ῬΕΓΒΑΤΌΠΙ [10 050 41:0 ΟἾτγδο- 
5[0Ππι05 ΘΟΠΟΙΟΠΑΡΔίυΓ [Θπιρογα, θάγθαπι Βαυΐ886 Δυγοδπ). ΡΟ] χαπὶ σογία, ἀδπβᾶπὶ οἱ «ἀθοι 8π| [υἱπδα 
τόδυπι Ῥγβαγαπι θΑΓθΔΠ ΘΧΘΠΙρ 18 οἱ δοοπιδιθυ5 οθπθγπιδίυγ ἴῃ Απιϊυϊιαῖς ὀχρ δηαῖα Τοηι. ὅ; Εἰς νοΓῸ 
Ὡὐ) οὐ ταν ὀάπι [υΐ886 ΔυΓΟΔΠ). 


Γπ!ογργοιδιϊοποπι [αι ΐποπι Οομίαι Πογνοιΐ μ᾽ τ πι}ν ἐπ Ἰοοΐδ οαϑεϊρανίπιυδ, 


ζ94 


396 


ΒΘΑΝΟΤῚΙ ΡΑΤΕΆΙ͂Β ΝΟΡΤΆΙ 


ΤΟΑΝΝΙΒ ΟΘΗΒΥΒΟΘΤΟΝΙ, 


ἈΠΟΙΠΙΕΡΙΒΟΟΡΙ ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡΟΜΤΑΝΙ, 


ΙΝ ἘΡΙΒΤΟΙᾺΜ ΑὉ ΟΟΙΟΒΘΕΝΘΕΒ ΟΟΜΜΕΝΤΆΒΙΌΘ (9, 


ΒΟΜΊΠΙΑ 1. 


Ομρ. 4. νυ. 1. Ῥακμίμε ἀροκοἶμε 7 6εμ Οἠτὶεἰὶ μεν νοἴμη- 
ιαϊφηι δεῖ, εἱ Τὶ πιοιῆδως [γαίεγ, 2. ἐΐδ γχαιὶ Ἔκπι Οοἰοε- 
εἰς εαποειὶς εἰ βαείίϑιις {γαϊτίϑιις ἱπ Οἰτίειο δέει, ὅ. 
σταῖῖα νοὐϊς οἱ μαχ α 40 Ῥαϊτα ποείγο εἰ θοπιῖνο 
δέει. ΟἸγὶεῖο. ; 
4. βαποία: φυϊάεπι δυη! οπιηο65 ΕΡρίἰβίοἰΣ Ραυ]ὶ ; α]ΐ- 

υϊά αὐίοιι μαθθηὶ διμρ 5 6, ΄υῷ ἴπ|ο νἱποῖο πεῖ 

τυμΐαγ, ουὐυβπιοὰϊ δυπι Ἐρίβίο] δὰ Ερμοβίοβ, δὰ 

Ῥινοεοποὶη, δ Τίιαιοίβουπι, οἱ [86 ρΓΏδθηφ : πᾶπι 

68 αυοι πιί588 651 ουπὶ 6581 ἴῃ Υἱῃου δ, βίου 

βογνδιβ ἀϊσοναὶ : ἤγορίεν φμοά εἰἴαπι υἱποίμα διιπὶ, πὶ 

πιαηὶ [οείεηι ἐπ ἴα κι οροτίει πι6 ἰοφμὶ (οἱ. ἃ. ὅ. Δ). 

Βοά πο νἱάθίαγ 6886 ροδίοτίον Ερίβίοϊα δὰ Ἀοπιδῃοβ. 

Ναιη ἰἰλαν φυϊάδαι βογρϑὶὶ οὔπὶ Ἀοπιδπο8 ποπάυπι 

υἱαϊδβϑεῖ, βδης δυΐθηι οὐ! 78πὶ νἱάϊδβοὶ, οἱ Ἶᾶπὶ θββεῖ 

ἰπ {πὸ ργἀϊοδιϊοηἶβ. ΠΟ δαΐθτῃ ὁδὶ Ῥαογβρίουσπι : 
ἀϊοῖι οπίπι ἰμ ΕΡίβίοϊδ δά Ρμϊθιοπθαι, ὕμηὶ δὶς ἰαίΐε 
μί Ρακίκε ἑεπος (Ρἰμίεηι. 9), οἱ τοβᾶπβ ργὸ Οπθβίπιο: 
ἴν δ δυίδαι πεϊ μετ ἔρδυπι Ομαβίπιιπι, δίουι ἀἰεῖι, ὕμπι 
ὑπεεῖπιο βαειὶ εἰ αἰεοίο [γαίγε ((οί. ἃ. 9); {646]ἐπὶ οἱ 
ἀϊδειυπι, οἱ [Γαίγοπιὶ ουπὶ νΟσλΏ8. Θυλπιοῦγαπι οοηῇ- 
ἀρηίον ἀΐοῖι ἴῃ 886 Ἐρίδιοία : Α δρὲ ευαπροίϊὶ φιοά 
αμάϊειΐα, φμοά ργααϊοαίιπε ὁδὶ ἰπ ππίσετεα ογεαίμγα σι 

«εὖ εαίο εεἰ (1͵4. 1. 35). 78πι Ἔπίπι ἰθπιραδ Βαθ6- 

ναὶ μγικάϊολιο. Ηδο ογβὸ δχἰβιΐπιο 6586 ροβίογ γα πὶ 


(α) Ἡοιοὶα ἐπ Ἐρί ϑιοῖαπι αὰ (οἰοββϑοπϑαβ οοἰϊδιθ 5Ξι6ἱ 
όταν Ἀλοκίο ἰρυδ, οἵ οατὰ (οιυονιἷ5 900 οἱ 4122, 


Ερίἰκιοίαπι δὰ Τίπιοίπαυπι, φυῶ οἰγοί [6 Ὁ ο᾽υ8 πιογίοπι 
βογίριδ (υἱϊ : {ΠΠ|ς επί ἀϊοὶ!, Εσο οπὶπι ἡαπι ἀφίίδον (3. 
Τίπι. ἃ. 6 ). Ἐδι σϑγὸ ἰνϑο δρίβίοϊδ δηι χυΐονῦ [1 ηυα᾽ 
βογίρίδ δβϑὶ δὰ ΡΠ ρρθιν868 : "Π|ς Θυΐπὶ ἰυης ογαὶ, υἱποῦ- 
Ἰογῶπι 4088 ἰπϑγαηι Βοπιᾶ ᾿Δυθηθ ἰηἰἰυπι. Οὐν ὀγαο 
ἀΐοο μια5 δρὶ βίο .8 ρίυ8 ΒΔΓ 4υδπὶ 8148] Ῥγορίεγθι 

ᾳυοά 6885 δογί βεγοὶ οὐπὶ 6βϑοὶ ἴῃ υἱπου δ : υἱ 8] Υἱἷγ 
[οτιἷβ βου υθγοῖ, ἃ οβαάϊθυβ ἱπιογίπι ἀοδίβίθης οἱ [Γ0- 
Ραΐδβ, εἷς ἰμβὶ5 φυοφυθ (Δοίεθαι. δοῖθθδι οηἰηι 116 θα 
6886 πιδδηυπὶ : δὰ ΡΠ Θπιοποπὶ δηΐπὶ βογίθθης, ἀΐοῖε, 
Οπεπι φεπεὶ ἰπῃ υἱπειίϊς πιοῖς ( ΡΙμίδηι. 10). ἤπες δυίοπι 
αἰχὶϊ, πὸ ἴῃ γϑῦυ8 δάνδγεῖβ οἱ δδροῦὶβ ἀο]ογὸ δἴβοϊ- 
ἸΏ : 86 οἰἶδηι ἰςϑίοιηυν. Εἰς ἜΓδὶ ἃριὶμὶ 608 Ρἰδηοης: 
δἰδιΐπὶ ἢΠΠ|6 βογίθθηβ ἀἰεῖϊ, Εὶ Αγολιΐρρο σοπιμ ον 
ποεῖτο (1 δά. 3); οἱ εἷς, δίοῖι6 Ατγοδέρρο ((οἱ. ἃ. 151). 
Ὑἱἀοῖαν ροττο ᾿υΐς [1886 πιαπάαίυτι αἰϊψυοά πιυππ8 
Ἐσοϊεβία. Νέἕο ἰΙο8 δυίοπι υἱίογαι, που Βοπίδιοβ, 
ποῆυς Ἠοῦγαοβ, φυλπὰο δὰ 608 δογί "ουαὶ. Αἴχυθ ἀ6 
᾿Π|58 φυϊάοπι τη} 5. ἱπ Ἰοοΐβ ἰὰ βρη ἴοαι; ἀδ ἰν5 διιίοπι 
δυάὶ δαπὶ ἀϊσεπίεπι : ΕἸ φαϊομπιφιο ποι υἱάετμηῖ [αοἷεμα 
πιόαηι ἱπ εατηα; οἱ Τυγδυδ, ΕἸ δἱ αϑεμνη σαγη, ἐρί τα 
ταπιδι διπὶ νοϑϊεοιηι(οἱ. 9.1.5). [18 πονογαὶ υϑΐηυς γθῖι 
πιδθπᾶπι 6586 δι ρΓΩδΒθη Δ), οἱ 88 ΒΘΠΊΡΟΡ οἰΐαπι 
Δυδοπίοπι ἰαπιαυδιη ργαβοηΐεπι Ἔχ δὶ οἱ δίδβιῖϊ : οἱ 
αιδηάο ρυπῖ! (ογηϊοδίογαπι, Υ͵46 υοιποο 86 ὑμἸςῖο 
(Δοιιδηι ργα θη θπὶ δἰδιϊ! : πᾶ πὶ Εσο χιΐάονι, ἰαηαῖι, 
(απιφιαπι αὐ ΠΟΥΡΟΤΕ; Ῥγὥδεπε αμἐπὶ ἀρίγ μα, ἢ σπι 


104 


δ οΥ͂ 


τ ΤΟΥ͂ ΕΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ 


ΟἸΩΑΝΝΟΥ͂; 


ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΚΟΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ, 


ΤΟΥ͂ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂ 


ΥΠΟΜΝΗΜΔ ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΡῸΣ ΚΟΛΟΣΣΔΕΙ͂Σ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ. 


ΟΜΙΔΙΑ Α΄. 


[532] Παῦῖος ἁπόστοιος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θε- 
«Ἰήματος Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς, τοῖς ἐν 
Κολοσσαῖς 4 ἁγίοις καὶ πιστοῖς ἀδελφοῖς ἐν 
Χριστῷ, χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πα- 
τρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. 
α΄. Πᾶσαι μὲν ἅγιαι αἱ ἐπιστολαὶ Παύλον; ἔχουσι δέ 

τι πλέον αἱ δεδεμένου αὐτοῦ πεμπόμεναι, οἵα ἐστὶν 

ἣ πρὸς Ἐφεσίους, οἵα ἡ πρὸς Φιλήμονα, οἵα ἡ πρὸς 

Τιμόθεον, οἵα ἡ πρὸς Φιλιππησίους, οἵα αὕτη ἡ παρ- 

οὔσα " καὶ γὰρ χαὶ αὕτη δεσμίου ὄντος ἐπέμπετο, 

χαθὼς γράφων ἔλεγε" Διὸ καὶ δέδεμαι, ἵνα φαγε- 
ρώσω αὐτὸ, ὡς δεῖ με .αλῆσαι. ᾿Αλλ᾽ αὕτη μὲν 
δοχεῖ τῆς πρὸς Ῥωμαίους ὑστέρα εἶναι. Ἐχείνην 
μὲν γὰρ οὐδέπω ἰδὼν Ῥωμαίους ἔγραφε, ταύτην δὲ 
ἤδη τεθεαμένος, χαὶ πρὸς τῷ τέλει τοῦ χηρύγματος 